《北京大学十五讲系列—全系列套装（全52册）(名家讲通识，纸上听讲座，深入又浅出，有料有趣味)》

朱良志、陈乐民、张岂之、龚鹏程等
597个笔记

第一千二十六章 序

◆ 这本小书只是对有代表性的中国古代哲学家的哲学体系的阐释，而不是通史意义上的哲学史写作。


第一千二十九章 一 关于《论语》

◆ 2024/01/29发表想法

yǒu ruò
· （前518—？）即“有子”。春秋末鲁国人。有氏，名若。孔子晚年学生。提出“礼之用，和为贵”，“孝弟也者其为仁之本与（欤）”（《论语·学而》）等主张。反对鲁哀公加赋税，质之说：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”（《论语·颜渊》）孔子死后，孔门弟子因他言论相貌“状似孔子”，一度对他特别尊重。

原文：有若


第一千三十章 二 “不可得而闻”

◆ “教不躐等”是孔子教诲的重要原则。将道理讲到什么程度，一定要根据学习者的资质。不能给资质不足的人，讲超出其理解力的道理。读《论语》需要特别注意对话的语境。不能简单地将孔子所说的话都当成他对某一问题的最终理解。


第一千三十一章 三 “性相近也”

◆ 孔子关于人性的直接论述，只有一条：“性相近也，习相远也。”

◆ “性”和“习”这一结构，是一个绝大的发明。它既揭示出了人的相近的本质倾向，从而为根源于普遍的人性基础上的根本价值找到了确实的基础，又通过指出环境对人的影响，为人与人之间的现实差距提供了有说服力的解释。


第一千三十二章 四 说和乐

◆ 《老子》的“自然”要人们接受自己被给定的一切，而孔子则以“学”开创了社会公平的新局面。当人可以通过“学”来改变自己命运的信念深入人心，宗法血缘制度的正当性便被削弱甚至瓦解了，这也就为废封建（贵族制）立郡县（官僚制）这一制度上的根本变革准备了观念基础。

◆ 说和乐是有明显区别的：“说在心，乐主发散在外。”


第一千三十四章 六 立与达

◆ 孔子并不简单地排斥富贵，而是指出，富贵的获得是有其偶然性的：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。

◆ 既然富贵有偶然性，那么，人的自我实现的目标，应该朝向那些有真正必然性的东西——“我欲仁，斯仁至矣”。

◆ 追求幸福是人的普遍的本质倾向。而幸福的基本内容就在于人的自我保存和自我实现。而每个人的自我实现总是以他人的自我实现为前提的，或者说，每个人的自我实现当中都包含了他人的自我实现，这样一来，通过立人、达人来实现立己、达己的目标，也就成了人的普遍倾向。


第一千三十五章 七 论仁

◆ 颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”

◆ “由己”当中就已经包含了“克己”的意思。两者都强调了人的主动性的发扬，都是指让主动的自我支配或克制被动的自我。

◆ 仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”

◆ “出门如见大宾，使民如承大祭”提点出敬畏之心来，而敬畏则是唤醒心灵的主动性的根本所在。


第一千三十六章 八 天何言哉

◆ 2024/02/22发表想法


· 斯，此；文，指礼乐制度。

原文：斯文


第一千三十七章 第二讲 以无为用：《老子》的哲学

◆ 2024/02/22发表想法

zǐ sī
· （前483—前402）　战国初儒家学者。姓孔，名伋。孔子之孙。相传曾受业于曾子。把儒家的道德观念“诚”说成是世界的本原，“诚者，物之终始。不诚无物”（《中庸》）。以“中庸”为其学说的核心。孟子曾受业于他的门人，将其学说加以发挥，形成了思孟学派。《汉书·艺文志》著录《子思》二十三篇，已佚。现存《礼记》中的《中庸》《表记》《坊记》等，相传是他的著作。郭店楚简儒书的出土，为研究其思想提供了新的依据。

原文：子思

◆ 2024/02/22发表想法

wèi ān xī wánɡ
· （？—前243）　战国时魏国国君。公元前276—前243年在位。名圉。魏昭王子。魏安釐王四年（前273），魏、赵攻韩华阳（今河南新郑北）。秦白起等救韩，大败魏将芒卯，斩首十三万。二十年，信陵君无忌救赵邯郸之围。二十三年，攻取秦在东方的陶郡，灭卫国。三十年，信陵君联合五国兵攻秦，在河外击败蒙骜。

原文：魏安釐王

◆ 2024/02/22发表想法

xiǎo
· 小竹。

原文：篠

◆ 可以确定的是：早在司马迁的时代，就已经没有多少老子生平的可靠资料了。孔子见过老子这件事，虽然《论语》未载，但应该是可信的。

◆ 2024/02/22发表想法

bīn bīn
· 频频。

原文：宾宾

◆ 将《老子》五千余言记为老子本人亲笔所作，是《史记·老子传》最受争议的地方。


第一千三十八章 一 从《老子》第一章说起

◆ 《老子》第一章最大的争议在于“无名，天地之始；有名，万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼”这段话的句读。

◆ 2024/02/26发表想法

徼　jiào

《汉语大字典》2卷909页：缴：终极;归终。《老子》第一章：“故常无，欲以观其妙，常有，欲以观其徼”。王弼注：“徼，归终也”。

原文：徼

◆ 实际上，这一自北宋以来的争论，在马王堆帛书《老子》公布以后，已经有了根本上的解决。因为帛书《老子》甲、乙本当中，这句话都写作：“故恒无欲也，以观其妙；恒有欲也，以观其所徼。”

◆ 这样一来，《老子》首章的第一句话的完整解读就成了：“以无欲观物之生，以有欲观器之成。”“无欲”“有欲”是“观”的两种主体状态。

◆ 通过上述讨论，我们可以看到，《老子》的哲学是围绕“生之”和“成之”这两条主线展开的。


第一千三十九章 二 有生于无

◆ 万物之存续都是阴、阳、虚气互相作用和转化的体现。其中，阴、阳是可感的，虚气则非感官所能把握。

◆ 道、一和无，讲的是万物之本根的不同方面。二、三和万物，则是从不同角度讲实际存有：一切存有皆包含对立的方面，因此是二；对立的方面总在相互作用和转化中存续，所以有一个贯通其中的一，因此是三；概括而言，一切具体实存皆是有，分别而论，则有万物之殊异。

◆ 至于其中的“生”字，不宜理解为一般意义上把什么生出来的意思。从上下文看，应该是“呈显为”或“使之呈显为”。

◆ 由于一切使有成其为有的分别和属性都来源于作为否定性根源的“无”，没有事物在“无”之外，所以，又可以称其为“大”。而“无”虽然是一切分别的根源，但本身却不内涵分别，所以，只能被称作“一”。


第一千四十章 三 无之以为用

◆ 2024/03/19发表想法

shān zhí
· 亦作“挻埴”。以陶土放入模型中制成陶器。陆德明释文作“挻埴”。

原文：埏埴

◆ 关于生和成，《老子》第五十一章有更完整的论述：道生之，德畜之，物形之，势成之。

◆ 由道而生的种种分别之迹相互依附，才能畜积生长。畜积到有了相对确定的形态，则为物。物在具体的用的语境当中，成为器。


第一千四十一章 四 企者不立

◆ “弱之胜强”应该从道相对于万物的根本性和超越性理解，而不是在经验的意义上把握。

◆ 联系下文的“无有入无间”可知，能驰骋于天下之至坚的“至柔”，只能是无。即使没有空隙的至坚之物，其作用的发挥也离不开无。


第一千四十二章 五 无为

◆ 先秦各家普遍把无为当作最高的政治理想。《老子》以外，《论语》和《韩非子》都讲无为而治。区别在于各家对无为政治的运作机理有不同的理解。


第一千四十四章 一 心之官则思

◆ 耳目等感官不能自主，为物所感，处于被动的地位。心具有自主性，思则是这种自主性的具体表现。“思则得之，不思则不得”，则思与所思的对象是有必然关联的。


第一千四十五章 二 尽心知性

◆ 尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。

◆ 只有以心灵本身为对象的思的努力，才能知得自己的本性。

◆ 这一努力是以自身为对象的，所以有“思则得之”的必然性；这一反身内向的思的过程不掺杂经验内容，所以有其确定性；既然不依赖任何经验材料，也就有了超验的普遍性。也就是说，性是心的确定、普遍、必然的倾向。


第一千四十六章 三 性善

◆ 2024/03/21发表想法

sǎnɡ
· 额。

原文：颡

◆ 水可以在高处，但倾向始终向下；人可以表现出邪恶来，但其本质倾向却始终是善的。水也可以向高处流，但那不是自然的倾向，而是环境改变的结果；人之能为不善，也是同样的情形。

◆ 恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。

◆ 四端只是善根，并不能理解为实现了的善。四端的“过”或“不及”都会产生恶的结果。


第一千四十七章 四 知言

◆ 杨朱的极端利己主义从根本上动摇了社会、国家的基础，墨翟则通过爱无差等的理论和实践，伤及了人伦的根本。

◆ 2024/03/22发表想法

yí zǐ
· 战国时人，名之。系墨者，与孟子同时。孟子攻其厚葬其亲，与墨家治丧之道不合。他则以为“爱无差等，施由亲始”，不背墨家之道。

原文：夷子

◆ 2024/03/22发表想法

bì
· 偏颇；邪僻。

原文：诐


第一千四十八章 五 养气

◆ 孟子论修身，主张内外交养：夫志，气之帅也；气，体之充也。夫志至焉，气次焉。故曰：“持其志，无暴其气。”

◆ 在《孟子》的语境里，身体并不仅指人的有形的肉体，而是涵括了人的质料性存有以及与之相关联的各种存有的整体的。可以说，“气”是人的在世诸关系的现成状态的感性显现。

◆ 修身功夫要落在实处，应在知言和养气上着手，而不应在心上用力。通过知言明理，才能确立正确的心灵的方向。由这心灵持恒的方向引领，“气”或“身体”层面的渐进积累才能带来真实的改变和提高。


第一千四十九章 六 仁政

◆ 仁政不是一时历史情势的需要，而是人的本质倾向的具体体现。当然，正如人的善的本质倾向不能自发地实现一样，仁政也需要仁君的自主努力才能推行。

◆ 2024/03/22发表想法

yōnɡ sūn
· 见“饔飧”。饔飧：（1）做饭。《孟子·縢文公上》：“賢者與民並耕而食，饔飧而治。”赵岐注：“饔飧，熟食也。”

原文：饔飱

◆ “劳心者”与“劳力者”的区别在于所忧对象的不同：“劳心者”忧的是民，“劳力者”忧的是“百亩之不易”，也就是个人的产业。

◆ “劳心者治人”强调的是：只有忧民者才有资格成为统治百姓的人。至于除了自己的产业别的都不关心的人，无论产业有多大，从根本上讲都是“劳力者”。


第一千五十章 第四讲 真知之路：庄子的哲学

◆ 《庄子》内七篇是庄子本人所作。

◆ 至于外、杂篇，应该也不是“庄子后学”的作品，而是“后世学庄者”所为。


第一千五十二章 二 知的不同层次

◆ 庄周梦为蝴蝶一章，觉与梦之间界限的无法确定，即从侧面反映出感官之知的不确定性。

◆ 真人不同于寻常人的地方，在于既能“不以好恶内伤其身”，又能不将一己的好恶上升为普遍的是非。

◆ 可与然涉及的是具体的适合问题。两者的区分在于：可与不可着眼于客观上是否适合，然与不然重点强调主观上能否接受。

◆ 2024/04/01发表想法

民湿寝则腰疾偏死，䲡然乎哉？

䲡 qiū
· 蹴踏，逼迫。

原文：民湿寝，则腰疾偏死，然乎哉？

◆ 庄子强调真知。真知是不与小知相对的、真正意义上的大知，这样的知是无所待的。换言之，只有这样的知才是有真正确定性的知。


第一千五十三章 三 是非

◆ 庄子不否认具体的可与不可、然与不然，但却否定有普遍同意的是非。

◆ 在庄子生活的时代，影响最大的莫过于儒、墨之间的更相是非。而是非之彰，也就意味着道的遮蔽和残缺。

◆ 2024/03/23发表想法

hāo shǐ
· 响箭。发射时声先箭而到，因以喻事物的开端。犹先声。

原文：嚆矢

◆ 一旦有了普遍的是非标准的主张，道就遮蔽和残缺了：“是非之彰也，道之所以亏也；道之所以亏，爱之所以成。”

◆ 2024/03/23发表想法

xiānɡ xǔ yǐ shī
· 同“相濡以沫”。相濡以沫：原指鱼在缺水的困境中互相吐唾沫沾湿对方，以维持生命。后比喻在困境中竭力互相帮助。语本《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫。”〔释文〕泉水干了，鱼儿们一起被困在干涸的泥地上，它们互相哈气使对方湿润，互相吐出唾沫使对方沾湿以维持生命。

原文：相呴以湿

◆ 本真的生存失去以后，才会有相互关切、相互扶持的爱。而这样的爱，不再能让人自适其适。


第一千五十四章 四 以明与因是

◆ “莫若以明”是在说，没有比“以明”更好的方法。而“以明”要达到的目标是“欲是其所非而非其所是”。

◆ 简单地消解是非，会引生出更根本的对是非的强调。因为如果我们说分别是非是不对的，不分别是非才是对的，这岂不是又落入到了是非当中？

◆ 正确面对各种是非的纷扰的方法是“因是”。所谓“因是”，就是肯定所有的是非的主张。通过这样的肯定，各种被强调为普遍的是非标准，就自然显露出其相对性来。而相对化了的是非，也就自然被还原到了一域之知的地位。


第一千五十五章 五 知与我

◆ 2024/03/24发表想法

yōnɡ jù
· 亦作“庸遽”。岂；何以；怎么。反诘之辞。

原文：庸讵

◆ 至人能够“官天地，府万物”，所以，非但不是完全被动的，反而是有着最高的主体性和主动性的存在。之所以要忘掉“知”和“我”，是因为它们限囿和遮蔽了更为根本的主动性。

◆ 以知为手段的不知，是真正的达者的不知，与蒙昧无知的不知是有着本质分别的。

◆ 2024/03/24发表想法

shū
· 犬疾行。见《说文·犬部》。引申为疾速、忽然。

原文：儵

◆ 2024/03/24发表想法

tà yān
· 相忘貌。

原文：荅焉

◆ 2024/03/24发表想法

nán ɡuō zǐ qí

原文：南郭子綦

◆ “今者吾丧我”，丧失掉的正是与种种具体的、局部的知相关联的“我”。超越与“我”相伴随的局部的知和局部的不知，从而达到根本的不知和恒常的“真我”。


第一千五十六章 六 不知

◆ 2024/03/25发表想法

qú qú
· 惊动貌。

原文：蘧蘧

◆ 不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。

◆ 这一章的逻辑结构在于：由前面的两个确定无疑的不知，得出了两个确定无疑的知。

◆ 在盲目的大化流行面前，人是无可如何的。对于人而言，最坚硬的客体莫过于这不知其所以然而然的“不得已”。

◆ 人在变化面前的不由自主，揭示出了更主动的他者的存在。

◆ 这一更主动的他者，是人的知所不能把握的。


第一千五十七章 七 齐物

◆ 庄子显然是了解当时的种种“齐物”主张的，所以，才会说：“劳神明为一，而不知其同也，谓之朝三。”

◆ 与庄子所批评的“劳神明为一”相反的，显然不是放弃思考，而是某种思的易简之道。

◆ 《齐物论》中论及齐物的思想，是从一句令人费解的话入手的：“以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。”

◆ 庄子这句话应理解为：以同一来讲明同一当中的差异，不如以差异来讲明同一当中的差异。一切事物之所以成为这个事物，在于它的各种属性。而事物的属性必定来源于与其他事物的对比。这样一来，每个事物的自身同一当中，就内涵了与其他事物的差异。

◆ 2024/03/26发表想法

yīnɡ nínɡ
· 谓心神宁静，不为外界事物所扰动。意思是人世迎来送往，成功失败，都不能扰动其心。

原文：撄宁


第一千五十八章 八 “为是不用而寓诸庸”

◆ 在庄子哲学里，“心斋”和“坐忘”都不是要在静观中与虚无同体，而是通过无所对待的根本性的不知超越各种层面彼此对待的知与不知带来的拘限，达到更为主动的生活。

◆ “庸”既是用，又是不用。庸与一般意义上的用的不同在于，前者有“通”的品格。

◆ 根源于无所对待的不知的不用之庸，将一切自诩为普遍的知都还原为切近的经验，从而在根本上克服了是非的纷扰：为是不用而寓诸庸，此之谓以明。


第一千六十章 第五讲 有无之辨：王弼的哲学

◆ 王弼的著述保存得比较完整。其《老子注》《周易注》都没有散佚。《论语释疑》虽非全帙，但大量佚文被收入皇侃的《论语义疏》。


第一千六十一章 一 解释学原则

◆ 瓦格纳指出：王弼《老子注》的重要目标之一，就是降低文本的多义性。围绕这一解释学目标，王弼创造性地发展出了众多解释的技艺。


第一千六十二章 二 言意之辨

◆ “言不尽意”是魏晋时期言意之辨的基本主张。由此而来的新眼光、新方法，深刻地塑造了魏晋的时代风格。

◆ 终极实在虽然不可以“名之”，但却可以“谓之”。

◆ “名”是跟对象有关系的，“称”则是从指谓者出发的。所以“名”一定是和客观的物的相状结合在一起的，而“称”则来源于主体的诉求。

◆ 因为有了“名之”和“谓之”的区别，王弼就可以非常有效地把《老子》书中诸如“玄”“大”“道”“微”等重要概念统一起来，将它们视作人从不同角度来谈论终极实体时的权宜的称谓


第一千六十三章 三 本体论突破

◆ 汤用彤先生在《魏晋玄学流别略论》开篇一段中对比了两汉和魏晋的世界观：汉代人谈哲学更多从宇宙论的角度，魏晋士人则不再关注宇宙现象的层面，而开始从存在论的角度认识世界。

◆ 王弼论“大衍义”，是汤用彤先生所说的本体论突破的重要依据。所谓“大衍义”，就是王弼对《周易·系辞》“大衍之数五十，其用四十有九”的解释。

◆ 2024/03/27发表想法

shé shī
· 亦称“揲蓍草”。数蓍草。古代问卜的一种方式。参阅宋朱熹《筮仪》。

原文：揲蓍

◆ 既然任何具体的“有”都来源于无限的、否定性的限定，那么这个无限的否定性是“多”还是“一”？

◆ 一切事物之所以能够产生，其否定性根源是统一的，而不可能是杂多的。

◆ 在《老子》二十五章中有一句非常著名的表达：“道法自然。”是不是在“道”之上有一个更根本的东西叫“自然”呢？显然不是。

◆ 肯定“自然”其实也就是在强调人既不必要改变自己，也不可能改变自己。道对万物“生之”和“成之”的作用，就是不对万物有任何添加和减少，让万物都成为它自己。

◆ 只有在物与物之间构成的关系和环境中，物才得以真正成为这个物。物与物的关系，就把“用”的概念凸显出来了。

◆ 王弼把“生”与“成”关联在一起，最终要指向的是“以无为用”的论说。


第一千六十四章 四 王弼的政治哲学

◆ “无为政治”实际上就是“道法自然”的本体论思想在政治思想上的体现。

◆ 天地对任何事物都没有格外的爱，也没有格外的恨，所以说“不仁”。天地不做任何干涉，而是让万物自然形成自相治理的关系，从而使每个事物都能“各适其用”。

◆ 在王弼的解释中，常无欲、常有欲是观的两种主体状态：无欲以观物之生，有欲以观物之成。

◆ 只要有主观欲求，所见的事物就会受到干扰和影响。所以要以无欲观之。但如果始终处在无欲的状态下，就无法观器物之成。因为器物是在用当中成就的，而用一定根源于人。

◆ 本、末是王弼哲学的重要概念。其中，“本”指的是无、道、一、朴、玄等，都是只能谓之、不能名之的。“末”则指人的生存领域及与人的生存领域有关的具体的器。

◆ “从无之有，数尽乎斯”，既强调了官僚系统的必要性，又指出了这种必要性的限度。一定范围内的官僚系统是必需的，只要超过了限度，就成了“非道之流”了。

◆ “崇本举末”是要崇道之本而举仁义之末，由道本而来的仁义才不会是竞争的、炫耀的、浮伪的，才是真正的仁义。而“崇本息末”的“末”则不属于仁义的范畴，是不再“适道之用”的文明过度的副产品，所以要通过崇本来加以止息。

◆ 2024/03/29发表想法

jiǎo
· 玉石之白。见《说文·白部》。引申为明亮。见“皦日”。
· 清晰。
· 清白。

原文：皦

◆ 通过对“常”这个字的阐释，王弼就把日常的习俗引入进来了。人们安于自己的习俗，则举动从事无突兀处。这样的举动从事就符合“常”的标准。


第一千六十五章 第六讲 自然之理：嵇康的哲学

◆ 2024/03/29发表想法

liú bō
· 谓习射。磻，结于箭身丝绳上的石块。

原文：流磻


第一千六十六章 一 自然之理

◆ 他常会根据自然之理和名实原则提出对经典的新的理解。


第一千六十七章 二 释私

◆ 嵇康的“越名教而任自然”不是简单地反对名教，而是要在自然的基础上对名教做重新的估价。每个时代的哲学，都既是价值的守护，又是价值的重估。

◆ 在嵇康看来，善恶的根本分别在于公私之辨，而非外在的种种规矩准绳。所以，他说：“夫公私者，成败之途，而吉凶之门乎。”


第一千六十八章 三 养生

◆ 养生的重点其实不在于寿命的短长，而在于能否得性命之全。名位与厚味是人的自主和自足的束缚，所以应超然其外。

◆ 2024/03/29发表想法

juàn
· 疲劳；劳累。

原文：勌

◆ 2024/03/29发表想法

mó mǔ
· 亦作“嫫姆”。古之丑妇，传说为黄帝妃。

原文：嫫母

◆ 2024/03/29发表想法

kuì
· 昏乱；糊涂。

原文：愦

◆ 2024/03/29发表想法

jīnɡ bài
· 亦作“精稗”。精米。一说为舂过的稗实。

原文：精粺

◆ 2024/03/29发表想法

chōu
· 病愈。引申为恢复元气。

原文：瘳


第一千六十九章 四 难宅无吉凶摄生论

◆ 2024/03/29发表想法

shuǎnɡ kǎi
· 亦作“塽垲”。高朗干燥。

原文：爽垲


第一千七十章 五 声无哀乐

◆ 《声无哀乐论》并不是简单地讲音乐与哀乐之情无关，而是强调音乐不能让人产生内心中原本没有的情绪。

◆ 从《声无哀乐论》的立论逻辑看，嵇康的目标似乎只是为了“正名”，即要在声音或音乐与哀乐之情的关系问题上做到“名实俱去”。

◆ 2024/03/29发表想法

ɡòu
· 遇；遭遇。
· 通“构”。构成。

原文：遘

◆ 2024/03/29发表想法

biàn
· 鼓掌。表示欢欣。

原文：抃

◆ 2024/03/29发表想法

wǔ
· 同“舞”。

原文：儛

◆ 嵇康立声无哀乐之旨，其根本指向即在于否定音乐的政治功能。在他看来，“移风易俗”必承衰弊之后。而真正能起到“移风易俗”的作用的，则是“君静于上，臣顺于下”的无为政治，他将这样理想的政治体称作“无声之乐”。

◆ 既然偏至之性不可转变，教化还有多大意义就颇值怀疑，因此，一个政治体的根本关注点就应该从教化转向对人才的识别和恰当的安置上。


第一千七十二章 一 关于郭象《庄子注》

◆ 魏晋时期《庄子》的传本并不确定。当然内七篇都是一致的。郭象将《庄子》删减、整理成三十三篇，也就是我们今天看到的《庄子》。

◆ 在我看来，郭象的注释是对向秀注的某种“重构”。也就是说，他使用了向秀注中的某些文句，但却将其放置在自己的思想架构中。

◆ “寄言出意”仅仅是郭象为了赋予《庄子》这一特定文本以文本统一性创造出来的。


第一千七十三章 二 郭象的本体论

◆ 在我看来，从王弼到郭象的发展是“本无”到“释无”的发展。郭象发现了王弼的不彻底，因为在王弼的论述中“无”似乎有被名词化的倾向，郭象进一步解释了“无”，指出“无”就是彻底的没有。

◆ 这里向秀很清楚地说明了，“自生”不是说自己创造自己——因为“吾之生也，非吾所生”，而是说没有一个统一的创造者。所以才会说“生生者岂有物哉？”

◆ 郭象所说的“自生”，其实就是不知其所以生而生。所有的创生都是不可知的、完整而突然的。“自”强调的是创生的不由自主。这种不由自主的创生叫作“自生”。

◆ 2024/03/30发表想法

nǎnɡ
· 往昔；从前。

原文：曩

◆ 在郭象那里，自然就是天然，也是自己而然，同时意味着不得不然。而这种自然又是合乎道理的。进一步地，在郭象看来，一定程度的、合乎道理的人为，也是自然。

◆ 虽然看起来，一个人的能力从无到有，是外面添加的，但是这个过程实际上是自己的内在可能性的实现过程。在郭象看来，这一内在可能性的界限是从事物产生的那一刻就确定了的，是无法超越的。而这就是“性分”。

◆ “理”与“性分”，是一切事物不可逃避也不可添加的。

◆ 人之所以不能充分实现自己的至分、定极、真性，就在于错认了自己的本性，放弃了主动地顺任这一能够让人的本性、本分充分实现的方式。

◆ “彼之自为，济我之功弘矣”。事物只以自我保存为目标，但它们的自我保存在客观上给其他事物带来了帮助。

◆ 任何事物都不是依赖其他事物而来的，因为如果有某个事物依赖另一个事物——就像影依赖形那样，那等于说世界上有些事物不是自生的。

◆ 郭象以“自为”与“相为”的概念来理解物与物的关系，根本上破除了出于自主的“相为”。这也就从根本上破除了仁爱的价值。

◆ 所谓“适性逍遥”，也就是说，如果能够自足其性，所有事物的逍遥都是一样的。

◆ 真正做到无待逍遥的人，不仅能够顺通自己的本性，也能顺通他人的本性。也就是说，有待逍遥是依赖于无待逍遥的。有了“与物冥而循大变”的无待逍遥的人，才能为所有的有待逍遥的实现提供条件。

◆ 郭象说不仅生是自生的，死也是自生的，不是从生者转变而来的。死与生都是独化的，也即“死与生各自成体”。在我们活着的时候，死还没有到来，所以不在生当中；等我们死了，自我既已消失，也就不在死当中。


第一千七十四章 三 郭象的政治思想

◆ 2024/04/01发表想法

qū qiè
· 此谓撬开箱箧。后亦用为盗窃的代称。

原文：胠箧

◆ 圣人冥物而顺物，他的治理在本质上不过是“与物冥而循大变”，但外面看起来却成了仁义之迹。

◆ 后世庸平之主仿效仁义之迹，使得冥物而顺物的无为，不得不递降为种种有为的努力。


第一千七十五章 第八讲 太极诚体：周敦颐的哲学

◆ 宋明道学有濂、洛、关、闽四大主要流派，濂就是指周濂溪，洛是指二程，关是指张载，闽则指朱子。濂、洛、关、闽之学，一般被认为道学正宗，或理学正宗。

◆ 2024/04/02发表想法

chénɡ xiànɡ
· （1006—1090）　北宋洛阳（今属河南）人，字伯温。理学家程颢、程颐父。仁宗以其高祖在太宗朝曾任三司使，授黄陂尉。历通判南安军及知龚、磁、汉诸州。反对熙宁新法，称病离职，旋致仕。

原文：程珦


第一千七十六章 一 形而上学

◆ 《太极图说》开头讲“太极”，《通书》首章言“诚”，所以我把周敦颐哲学里的根源性实体概括为“太极诚体”。“诚”强调的是“实有”，“太极”则指无形的至高枢极。

◆ 按照朱子的解释，“无极”应解为“无形”。在邵雍的《观物外篇》中，“无极”就被用来表达“无形”的意思。

◆ 太极就是在互为条件的动静、阴阳的作用和转化中的形而上的必然。

◆ 《图说》进而说：“五行，一阴阳也；阴阳，一太极也；太极，本无极也。”就是为了防止我们将前面三圈误解为宇宙孕育的三个阶段。其实，五行是阴阳的更具体的展现，阴阳是太极的展现，而太极本身是无形的。

◆ 无形的至真遍在于一切存有的层面，是一切存有之实存与变化的不得不。

◆ 周敦颐特别强调人在万物中的独特地位：“惟人也，得其秀而最灵。”

◆ 在周敦颐看来，天地的本性就是人的本性，人类社会的所有道德法则都源于天地的本性。这是儒家根本精神的体现，与老子为代表的道家思想有着显见的不同。


第一千七十七章 二 治教与修身

◆ 周敦颐不像同时代的大多数人那样，以注疏的方式来思考和写作，他的哲学著作是以原创的形态出现的。


第三千三十章 目录

◆ 2023/08/23发表想法

原来我在奇特阅读器上看这本书，已经看了一半多，2023年8月23日突然发现这本书打不开了，所幸笔记得以保留。现将笔记全部迁移至微信读书上，并继续阅读。

原文：目录


第三千三十一章 第一讲 智慧的痛苦

◆ 人们通常将世界上的哲学形态分为三种主要类型：西方哲学、中国哲学和印度哲学。不过，按照“哲学”这个概念的起源和比较严格的意义，哲学就是西方哲学。

◆ 按照哲学的本性而论，哲学不是让人有智慧，而是让人知道自己没有智慧因而去追求和热爱智慧的学问。


第三千三十二章 一 什么是哲学

◆ 在某种意义上说，哲学居于科学与宗教之间：一方面它像科学一样属于理论思维，因而从根子上总是诉诸理性，另一方面它又像宗教一样起源于人类精神的“终极关怀”，追求热爱的是永恒无限的智慧境界。

◆ 从理论上讲，哲学所探讨的对象不是经验的对象而是超验的对象，例如宇宙万物的本原、存在、实体或本体，包括人在内所有存在物的来源和归宿等等。当然，哲学也有比较具体和现实的问题，例如认识论、伦理学、历史哲学、社会政治哲学的问题，不过由于这些问题都属于最基本的问题，而越是基本的问题就越不简单，所以同样没有确定的答案。


第三千三十三章 二 智慧的痛苦

◆ 伊甸园神话的寓意很清楚：智慧与原罪密切相关，甚至可以说智慧就是人的原罪。

◆ 显然，只要当无限、绝对、永恒、理想和彼岸从遥远的地平线上升起，人就注定了追求和热爱智慧的命运。所以我们说智慧是一种痛苦，而且是一切痛苦中最痛苦的痛苦。这痛苦之痛和苦的程度，我们除了说它刻骨铭心而外，实在难以用语言来形容。它的刻骨铭心之处不仅在于人注定了要追求智慧却又注定了不可能通达智慧的境界，而且更在于追求智慧便使人知道了自己的有限性，知道了自己的有死性。

◆ 在某种意义上说，人类确立价值的目的是针对虚无主义的。人既不能忍受一个没有价值的世界，而且始终不满足于他所面对的现实，所以他就建立了一个理想的世界作为现实世界的补充和超越，并且以之作为他生存的根基和目标。

◆ 伊甸园神话还有另一方面的意义：它意味着人的自由，意味着人的开放性存在。

◆ 总之，人不仅因为智慧的痛苦而成其为人，而且具有开放性、非现成性的自由本性，这就决定了智慧乃是一个无限的开放的理想境界。于是，我们或许可以给哲学问题永恒无解万古常新的本性以一种比较合理的解释：由于人是某种尚未定型、永远开放的自由存在，因而他的至高无上的终极理想本身也一定是一种尚未定型、永远开放的对象。

◆ 哲学的问题和对象根源于人类要求超越自身的有限性而通达无限之自由境界的最高理想，就人类有理性而言他一定会产生这样的理想，但是就人类的有限性而言他又不可能现实地实现这一理想，虽然他无法实现这一理想但他又不可能不追求这一理想，哲学就产生于这个“悖论”之中。由于在有限与无限、现实与理想、此岸与彼岸、暂时与永恒之间横着一道不可逾越的鸿沟，而我们命中注定要千方百计地去尝试各种方式以图超越这一界限，所以真正的哲学问题不仅是没有终极的答案，而且永远也不会过时，因而哲学就表现为过去、现在和将来人们面对共同的哲学问题而采取的不同的解答方式。由此可见，哲学不可能存在于“一种”哲学之中，而只能存在于所有哲学之中，因为任何一种哲学都只不过代表着哲学问题的一种解答方式，而不可能代表哲学问题的所有解答方式。我们之所以坚持在“哲学是什么”与“什么是哲学”之间做出区别，目的就是为了说明所谓哲学归根结底乃是哲学史这个道理。


第三千三十四章 三 问题与对话

◆ 在某种意义上说，哲学著作晦涩难懂的根本原因在于，哲学问题作为永恒无解的难题，的确难以用言语来表达。

◆ 如果哲学是哲学史，哲学史是问题史，那么哲学史就是哲学家们围绕哲学问题而展开的思想“对话”的过程。就“对话”而言，它可以包含三个层面：一是哲学家们与哲学对象之间的“对话”，二是哲学家们相互之间的思想“对话”，三是我们在学习哲学亦即学习哲学史的过程中与哲学家们所进行的思想“对话”。

◆ 以往传统的解释理论追求知识的客观性，将理解和解释看做是对本文原著之纯粹的再现，强调以“我注六经”的方式研读原著。但是现代解释学却告诉我们，任何人都不可能完全再现所谓客观存在的文本，因为古人有古人的“视界”，我们有我们的“视界”。

◆ 我可以不懂计算机而使用计算机，我可以不懂各种各样的科学技术而去享受科学技术的最新成果，但我不能不懂人生的意义而了此一生。


第三千三十五章 第二讲 哲学的诞生

◆ 从时间上说，希腊哲学从公元前6世纪左右开始形成，一直延续到公元6世纪初，前后一千多年。公元529年，皈依了基督教的东罗马帝国皇帝查士丁尼下令封闭了最后一所柏拉图学园，通常人们以这一年作为希腊哲学终结的标志。就其历史而言，希腊哲学经历了希腊古典时期、希腊化时期、罗马共和国时期和罗马帝国时期。人们有时也称这一时期的西方哲学为“古希腊罗马哲学”，实际上这是不确切的。罗马人并没有给哲学贡献什么新的内容，所谓“罗马哲学”不过是希腊哲学的延续而已。


第三千三十六章 一 希腊思想的起源

◆ 研究希腊文明的法国著名学者韦尔南道出了希腊哲学的诞生秘密：哲学是城邦的女儿。

◆ 希腊自然观与其他古老文明的自然观之间的区别并不在于科学不科学，而在于前者是从城邦制度的角度而后者则是从宗教神话或是宗法制度的角度看待自然的不同结果。


第三千三十七章 二 希腊哲学的基本特征

◆ 希腊哲学的主题是获得关于宇宙万物的必然性或规律的知识。

◆ 可以说，希腊精神是一种积极的悲剧精神。人人都知道命运是命中注定的，但是这并不影响希腊人积极地投入生活之中。即使命运已经确定，他们仍然要证明自己有不同的命运。

◆ 希腊哲学作为西方哲学的源头，也是西方哲学中的一种特殊的哲学形态，具有许多不同寻常的特征，首先就是它的朴素直观性。

◆ 就思维方式而言，西方哲学以理论思维或思辨思维为其基本特征，而希腊哲学正是思辨思维的发源地。

◆ 其次是希腊哲学的经验主义。

◆ 总是从经验出发去解释经验，从现象出发去解释现象，而不是为了建立某种哲学体系，亦即从一个基本原则出发推演出来的体系。

◆ 最后是希腊哲学的宇宙论性质。

◆ 就希腊哲学而言，所谓“宇宙论”就是自然哲学。在希腊哲学中，自然哲学占有十分重要的地位，即使是在宇宙论衰落之后，自然哲学仍然构成了希腊哲学的重要内容


第三千三十八章 三 宇宙论的问题

◆ 按照亚里士多德的经典定义，所谓“本原”（arche）就是万物从它那里来，毁灭之后又回到它那里去，万物生灭变化，惟独它不变的东西。

◆ 在哲学的第一个问题，即“本原”的问题中，其实包含着两个问题：一个是本原是什么的问题，一个生成的原因问题，亦即使自然万物运动变化的动力问题。

◆ 第一个提出并且试图回答本原问题的哲学家，是米利都学派的泰勒斯。

◆ 泰勒斯（Thales）是希腊七贤之一，希腊最早的哲学学派伊奥尼亚地区米利都学派的创始人，由于年代久远，生卒不详。

◆ 米利都学派有三位代表：泰勒斯、泰勒斯的学生阿那克西曼德（Anaximander，盛年约在公元前570年）和阿那克西曼德的学生阿那克西美尼（Anaximenes，盛年约在公元前546年）。

◆ 实际上泰勒斯只留下了两句话，而且还是“据说”。一句话是“大地浮在水上”，一句话“宇宙充满了灵魂”。

◆ 对泰勒斯来说，水是一种自然元素而不是超自然的东西，而水的流动性、易变性、可塑性和生命原则等等，正是化生万物的本原应该具有的基本特征。

◆ 泰勒斯的另一句话是“宇宙充满了灵魂”，因为在他看来，灵魂是一种活动的能力。这就涉及到了自然哲学或宇宙论的另一个问题：万物周而复始，循环不已，究竟是由什么推动的？

◆ 后来阿那克西美尼认为本原是“气”，实际上相当于把泰勒斯的这两个命题合而为一了：在希腊人那里，灵魂（psuche）的原义是“呼气”、“呼吸”。本原是气，是生命，或者灵魂，本原是活生生的有生命的，因而本原自身就包含着生成的动力。

◆ 泰勒斯用“水”来表示本原，体现了自然哲学家们的一个朴素的观念：本原是无定形的（apeiron），阿那克西曼德就称本原为“无定形”（apeiron）。

◆ 赫拉克利特（Heracleitos，盛年约在公元前504—公元前501）出生于米利都以北的另一座商业城邦爱非斯，在当时就有“晦涩哲学家”之称。

◆ 人们通常说赫拉克利特以火为宇宙万物的本原，或许说他以火来体现本原的流变性更为恰当。

◆ 火这个概念与“无定形”一样，突出的是运动变化的永恒性。另外，虽然一切皆流，无物常住，一切都在变化，惟有变是不变的，但是变化也不是无迹可寻的，变化亦有一定的尺度，这个规范万物运动变化的尺度就是逻各斯。

◆ 赫拉克利特哲学最显著的特色是朴素的辩证法，黑格尔称之为辩证法的奠基人

◆ 这些辩证法思想毕竟是朴素的、直观的和单纯论断性的，而且具有相对主义的因素，这就为他的弟子克拉底鲁对其思想的片面发挥留下了余地，据说克拉底鲁宣称“人一次也不能踏入同一条河流”。另外，就“人不能两次踏入同一条河流”这一命题而论，赫拉克利特似乎主要关注的是河流的变化，然而实际上踏入流动的河流的人也一样处在运动变化之中，而这正是后来智者的思路。


第三千三十九章 四 本体论的转向

◆ 毕达哥拉斯学派是一个以毕达哥拉斯（Puthagoras，盛年约在公元前532年）为创始人，集政治活动、宗教信仰和学术研究为一体的团体。

◆ 他们认为数是万物的本原

◆ 通常我们将其看做是从早期自然哲学到巴门尼德存在论的中间环节。

◆ 巴门尼德与赫拉克利特是同时代的人，两者的思想形成了鲜明的对照：赫拉克利特强调运动和变化，巴门尼德强调静止不动；赫拉克利特主张万物是多，巴门尼德则主张存在是一。在某种意义上说，他们两个人，一个代表着始终处在生灭变化之中，既存在又不存在的“现象”，一个代表着不动不变始终如一的“本质”（存在）

◆ 巴门尼德（Parmenides，盛年约在公元前504—公元前501），生活在南意大利的爱利亚城邦，他是爱利亚学派的主要代表。

◆ 我们的认识面对着两条道路，一条是“真理之路”，一条是“意见之路”。“真理之路”以“存在”为对象，“意见之路”则以“非存在”为对象。“非存在”不是不存在，而是既存在又不存在的自然事物。在巴门尼德看来，只有存在是可以思想和述说的，非存在既不能被思想也不能被述说。因此，知识只有一条路，那就是存在之路。

◆ 如果说以泰勒斯为首的一些哲学家追问的是时间上在先的最古老的开端和主宰，那么我们可以说巴门尼德扭转了哲学的方向，他要追问的真正第一性的东西不是时间上在先的本原，而是逻辑上在先的本质，他称之为“存在”。

◆ 巴门尼德对哲学的伟大贡献是多方面的。首先，他关于两条道路或两个世界（本质世界和现象世界）的划分，确定了后来西方哲学所关注的基本方向。其次，他将“存在”确立为哲学研究的对象，奠定了本体论的基础；再次，他不再像自然哲学家那样武断地宣称，而开始使用逻辑论证的方法，使哲学向理论化体系化的方向发展；最后，他关于“作为思想和作为存在是一回事情”的命题确定了理论思维或思辨思维的基本形式。

◆ 巴门尼德对自然哲学的挑战，实际上也是对常识的挑战。例如他认为存在是一，多是不存在的；存在是静止的，运动是不可能的，很自然地受到了人们的嘲笑。他的学生芝诺（Zenon，盛年约在公元前464—公元前461）为了维护老师的学说提出了许多“悖论”

◆ 为了回应巴门尼德和芝诺的挑战，有些哲学家便从一元论转向了多元论：既然用一来说明多有问题，我们就用多来说明多。主要代表人物是恩培多克勒（Empedocles，盛年约在公元前444年）和阿那克萨戈拉（Anaxagoras，盛年约在公元前440年）。

◆ 德谟克利特认为原子（atom）与虚空构成了万物：原子——不可分的最小单位——是存在，而虚空是非存在，不过非存在并不是不存在，而是存在的另一种状态，它是原子运动的场所。

◆ 万物为一，都是由同一种东西组成的，万物亦是多种多样的，因为原子之间有形状、位置和秩序的不同。由于存在着虚空，原子就有了运动的场所——原子在虚空中的碰撞造成了它们的组合与分解，从而形成了万事万物。


第三千四十章 第三讲 苏格拉底的问题

◆ 苏格拉底（Socrates，公元前469—公元前399）出生在雅典，做过阿那克萨戈拉的学生阿尔克劳的学生。我们说过，阿那克萨戈拉有一项功绩就是将哲学从外邦带回了希腊本土，带到了雅典。


第三千四十一章 一 智者运动

◆ 所谓“智者”，古希腊语为sophistes，原本泛指有智有识有才之士，例如“七贤”，雅典最早的改革家梭伦和哲学始祖泰勒斯都名列七贤。但是到了公元前5世纪时，“智者”一词则专指一批收费授徒、重点教授修辞学和论辩术并以此为职业的教师。

◆ 普罗泰戈拉（Protagoras，约公元前490—公元前410）遗留下来的两个命题就很能说明问题。这两个命题，一个是“人是万物的尺度”，一个是“一切理论都有其对立的说法”。

◆ 按照柏拉图的解释，这一命题的含义是：“对我来说，事物就是对我所呈现的样子，对你来说，事物又是对你所呈现的样子，而你和我都是人”，“因而可以说，对于每个感知者来说，事物就是他所感知的那个样子”

◆ 智者中最著名的除了普罗泰戈拉就是高尔吉亚（Gorgias，约公元前483—公元前375）了。芝诺以“多”和“运动”的悖论，为巴门尼德的存在是惟一的和不动的思想进行辩护。高尔吉亚则正好相反，他使“存在”陷入了悖论之中。

◆ 高尔吉亚之后，智者运动越来越朝着玩弄技巧、热衷诡辩的方向发展，逐渐失去了开启智慧、解放思想的积极作用，反而腐蚀了雅典的社会风气，破坏了人们对真理的追求。不过即使如此，智者的活动也不是没有意义的：他们以极端的和否定的方式提出了一个使后来的哲学家们必须直面的难题，这就是具有普遍性的知识是否可能的问题。


第三千四十二章 二 苏格拉底之死

◆ 城邦民主制的基本原则是每一个公民都有参加政治生活的权利和义务，这就是说，他们用不着学习就天生禀赋正义感，就知道怎样决定城邦的大事，这可以说是雅典民主制的根本原则。然而苏格拉底可不这么看。他认为雅典之所以衰落了，根本原因就在于民主制的原则出了问题。正如做鞋子的工匠必须懂得做鞋子的知识一样，管理城邦也需要专门的知识。如果让不懂得治国的民众决定城邦大事，不可能治理好城邦。所以，苏格拉底鼓吹专家治国论。

◆ 苏格拉底属于那种实践哲学家，他一生探索真理，虽然没有留下任何著作，但却留下了许多故事。使生苏格拉底死，使死苏格拉底生的，就是他对知识的不懈追求。在城邦民主制度衰落的背景下，苏格拉底试图通过知识来挽救雅典。在他看来，对任何事物，我们只有具有了知识才能知道怎样做和做得更好。所以，他给自己安排的工作就是在任何一种公共场合与人交谈，刺激人们的求知欲，让人们知道自己是无知的。


第三千四十三章 三 德性即知识

◆ 苏格拉底当然不是智者，尽管在论辩方式上他与智者有许多类似之处，但是智者强调意见，而苏格拉底的目的则在于获得知识。尽管所有的苏格拉底对话最终都没有结论，但是他的目的很清楚，那就是通过对话获得具有普遍必然性的真理性知识。

◆ 苏格拉底没有像自然哲学家们那样向自然追问知识，而是转向了人自身内部，把知识的对象确定为认识自己。“认识你自己”本是希腊德尔菲神庙门楣上的铭言，苏格拉底将其作为自己哲学原则的宣言，具有深刻的背景和重要的意义。

◆ 实际上，自然万物真正的主宰和原因并不是物质性的本原，而是它的内在目的，亦即“善”（agathon）。由于认识自然的本性为我们的能力所不及，因而哲学的真正对象不是自然而是人自己，即认识人自身中的“善”。

◆ 对苏格拉底而言，认识人自己就是认识心灵的内在原则，亦即认识“德性”。

◆ 说人人都有“德性”，并非指现实地拥有，而是潜在地拥有。换言之，人并不是生来就符合人的本性，只有在理性指导下认识自己的德性，才能使之实现出来，成为现实的和真正的善。

◆ 在苏格拉底看来，趋善避恶是人的本性，没有人志愿追求恶或他认为恶的东西，是行善还是作恶，关键取决于他的知识，因而每个人在他有知识的事情上是善的，在他无知识的事情上则是恶的。


第三千四十四章 四 “是什么”的问题

◆ 苏格拉底用“德性即知识”来说明获得知识的可能性，而以“是什么”的问题来落实获得知识的具体途径。

◆ 当苏格拉底把哲学的问题集中在“是什么”的问题上的时候，其意义就在于他把哲学要解决的问题确定在如何从感觉经验中归纳抽象出普遍概念来。所以亚里士多德把两项贡献归功于苏格拉底，这就是“归纳论证”和“普遍定义”。

◆ 苏格拉底对概念定义的探索推进了柏拉图理念论的产生，不过他并没有把普遍从特殊事物中分离出来，所以后人为了区别两者，有时将苏格拉底的上述思想称为“概念论”。


第三千四十五章 五 助产术

◆ 我们怎样才能认识自己的德性？苏格拉底主张实施“助产术”，因为他自认为自己是无知的，所以他不“生产”知识，而是帮助别人“生产”知识。

◆ 苏格拉底的助产术所采用的方式是问答法，即通过发问与回答的形式，运用比喻、启发等手段，使对方对所讨论之问题的认识从具体到抽象，从特殊到普遍，一步步逐渐深入，最后得出正确认识，生下自己孕育的真理胎儿。这种方法，一般被总结为四个环节：反讥、归纳、诱导和定义。

◆ 苏格拉底被城邦判处死刑之后，他的学生们形成了许多学派，其中当然以柏拉图学派最著名。后世通常将柏拉图学派称之为“大苏格拉底学派”，其他的苏格拉底学派则被称之为“小苏格拉底学派”。


第三千四十六章 第四讲 柏拉图的“洞穴”

◆ “洞穴”是柏拉图说明其哲学思想的一个比喻。在某种意义上说，这个比喻不仅集中体现了柏拉图的思想，也构成了西方哲学的基本思路。

◆ 柏拉图通过“洞穴”比喻来区分假相的世界和真实的世界，前者被称之为“可感世界”，后者被称之为“理念世界”，相当于我们所说的现象和本质。


第三千四十七章 一 理想国

◆ 柏拉图秉承苏格拉底的观念，认为一切工作都以知识为基础，治理国家更是如此，而真正对于治理国家有全面系统的知识的人，应该是哲学家，因为只有哲学家才能洞悉宇宙万物的奥秘。

◆ 让统治者成为哲学家，那是奇迹，实际上是不可能的。因而要想把国家治理好就只有一种可能，让哲学家为王。这就是“哲学王”的理想。

◆ 柏拉图相信，只有哲学才能拯救希腊文明，于是他在综合吸收毕达哥拉斯、赫拉克利特、巴门尼德、阿那克萨戈拉等哲学家有关思想的基础上，主要沿着苏格拉底寻求普遍定义和绝对本质的思路前进，建立了自己的哲学亦即“理念论”，这是西方哲学史上第一个庞大的哲学体系。


第三千四十八章 二 两个世界

◆ “理念”显然是从苏格拉底关于“是什么”的定义而来，它的基本规定之一就是“由一种特殊性质所表明的类”，不过“理念”并非单纯的抽象概念，而是超越于个别事物之外并且作为其存在之根据的实在。

◆ 柏拉图曾经通过两种方式来说明理念是如何派生事物的。一是“分有”。具体事物之所以存在，是因为它们分有了同名的理念。“如果在美自身之外还有美的事物，那么它之所以美的原因不是别的，就是因为它分有美自身。每类事物都是如此。”

◆ 二是“摹仿”。造物主是根据理念来创造具体事物的，所以事物因摹仿理念而存在。“木工是根据理念来制造我们所使用的床和桌子，按床的理念制造床，按桌子的理念制造桌子。其他事物亦同样。”

◆ 一类事物有一个理念，各式各样的事物有各式各样的理念。不同的事物组成了事物的世界，而由它们的理念所组成的总体就是柏拉图所谓的理念世界。在柏拉图看来，前者是可感世界，后者是可知世界。

◆ 柏拉图试图通过一系列的比喻来论证两个世界的学说，其中最著名的是三个比喻：“太阳比喻”、“线段比喻”和我们讨论过的“洞穴比喻”。


第三千四十九章 三 回忆说与灵魂转向说

◆ 柏拉图像巴门尼德一样否定了感觉经验在认识中的作用，因为不可感知的、普遍的、绝对的理念不可能来源于我们对事物的感觉经验，无论我们经验到多少张个别具体的桌子，也不可能从中产生普遍、抽象、永恒存在乃至无限的桌子概念，这就彻底断绝了通过感觉经验认识理念的可能性。既然我们不是通过感觉经验，那是通过什么方式认识理念的？为了解决这个问题，柏拉图提出了“回忆说”。

◆ 在西方哲学史上，柏拉图的回忆说以粗糙的形式第一次提出了先验论的问题。如果理念与事物判然有别，关于理念的知识就不可能从感觉经验中获得，它只能是先天的。

◆ 问题是，理念究竟存在于我们头脑中的什么地方？以灵魂不朽来解决知识问题毕竟存在着太多的问题，于是柏拉图提出了比回忆说更精致的灵魂转向说。

◆ 先天性在此不再像回忆说那样表现为具体的知识，而是表现为认识的功能。

◆ 自古以来就有经验论与先验论之争，这是认识论无法回避的难题。


第三千五十章 四 对理念论的反思

◆ “实在世界的重叠”或者“第三者”难题。


第三千五十一章 五 通种论

◆ 柏拉图在《巴门尼德篇》、《智者篇》等对话中讨论了理念与理念之间的“分有”问题，由此而形成了“通种论”，我们只要介绍《智者篇》中的通种论。

◆ 柏拉图将理念之间的结合也称为“分有”，不过这个分有与事物对理念的分有却是不同的。因为事物对理念的分有指理念给事物以存在的根据，而理念间的分有说的则是它们之间的互相联系。为了便于区别，我们把理念间的分有称为柏拉图的第二种分有说。

◆ 通过考察，柏拉图得出了结论：存在、非存在、相同、相异可以互相结合；这四个理念与运动、静止也可以互相结合；但运动和静止不能互相结合。

◆ 柏拉图的“通种论”是他对理念论作出的重大修正之一。因为按照柏拉图以前的观点，理念具有单一的、孤立的、封闭的特性，而现在理念之间则可以沟通了。


第三千五十二章 六 摹仿创世说

◆ 亚里士多德把理念论的难题称之为“分离”问题，即理念与事物的分离造成了理念论的困难。为了说明事物是如何从理念产生的，柏拉图提出了“分有”和“摹仿”两种解释，但都难以自圆其说。《蒂迈欧篇》中的“摹仿创世说”试图通过自然哲学提出一种解决方式。

◆ 他并不否认可感世界的“存在”，但认为这个可感世界可感而不可知，我们对此只有意见而没有知识，另一方面则是将理念世界看做是可感世界的存在根据，可知而不可感的含义是说，我们面对的是现象，我们所能看到的也只是现象，真实的存在是眼睛所看不见的。


第三千五十三章 第五讲 亚里士多德的形而上学

◆ 总之，亚里士多德留给后世的是一堆历经坎坷、杂乱无章的手稿，现在我们见到的《亚里士多德全集》是后人整理出来的，从内容的编排到前后时间的顺序，肯定与亚里士多德的本义不可能符合一致。


第三千五十四章 一 科学分类

◆ 就总体风格而言，亚里士多德不是体系型的哲学家，而是问题型的思想家。他从事哲学思考的目的，并不是像柏拉图那样试图建立一个庞大的体系，而是不断地探讨各种问题。

◆ 在《论题篇》中，亚里士多德以知识的目的为依据，将科学或知识分为三大类，每一大类又分为若干类：1.“理论知识”（theoretike）是为着自身而被追求的知识，包括“物理学”、“数学”和“第一哲学”；2.“实践知识”（praktike）是为着行动而被追求的知识，包括“伦理学”、“家政学”和“政治学”；3.“创制知识”（poietike）是为着创作和制造而被追求的知识，包括“修辞学”、“诗学”和“辩证法”。

◆ 我们都知道，亚里士多德是形式逻辑的创始人，然而在他的科学分类中并没有逻辑的地位，原因是亚里士多德把逻辑看做是科学的方法或“工具”，而且是包括哲学在内的一切科学的共同的方法和工具，所以后人将他关于逻辑学的论文汇编称之为《工具论》。

◆ 在某种意义上说，亚里士多德哲学的全部任务就在于消除柏拉图在可感世界与理念世界之间设置的鸿沟，发现在现实事物中一般与个别之间的真实关系。


第三千五十五章 二 原因论

◆ 亚里士多德对以往的哲学进行了概括和总结。他认为以往哲学对于自然的探索主要是为了认识事物的“原因”。所谓“原因”（aitia）不是我们所说的因果关系中的原因，而是指一切事物存在和生成的全部根据和条件，类似形而上学的条件。

◆ 亚里士多德概括总结了以往哲学家们关于原因的思想，认为任何事物的生成和存在都有四种缺一不可的根本原因，即质料因、形式因、动力因和所为因。

◆ “形式因”：苏格拉底的“是什么”——定义，与柏拉图的理念，说的就是形式因，亦即使一事物成其为这一事物的“什么”。

◆ “目的因”：主要是苏格拉底（柏拉图）的“善”（agathon）。

◆ 这三种原因合而为一后可以统称为形式因，与质料因相对应。这样，四因就变成了二因。

◆ 潜能和实现是亚里士多德哲学中的一对重要范畴，他不仅用这对范畴来阐释质料与形式的关系，而且用以规定运动的本质，建构实体学说，解释实体与可感现象的关系。

◆ 质料与形式的关系亦即潜能与实现的关系。质料以潜能状态存在着，形式则是实现。质料一旦获得了自己的形式，它就实现出来，成了现实的存在。所以二者的关系是相对的，可以转化的。


第三千五十六章 三 形而上学

◆ 公元前1世纪时，安德罗尼柯着手整理亚里士多德的手稿时，在整理完了关于自然哲学的手稿即《物理学》（Phusike）之后，整理亚里士多德关于第一哲学的手稿，当时他苦于找不到合适的名字，于是只好称之为ta mata ta phusika，即《物理学之后诸卷》，后人为了简便，去掉了冠词，就成了Metaphusika了。

◆ 汉语据《周易》：“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，将me ta phusika译作“形而上学”。

◆ 众所周知，形而上学以“存在”作为研究的对象，以至于后来有人创造了一个概念ontologia（本体论）作为形而上学的同义语

◆ 在亚里士多德看来，建立一门专门研究“存在”本身的学问是非常必要的。因为所有的具体科学都是割取“存在”的某一方面和某一种性质加以研究，它们对这些“方面”和“性质”的基础和前提——存在本身——则是不闻不问的，因此应当有一门学问专门研究存在本身，这门学问就是“第一哲学”。

◆ 我们是不可能认识存在“是什么”的，只能认识存在是怎样存在的，这就是存在的“存在方式”。存在有两类存在方式，亦即“偶然的存在方式”和“本然的存在方式”。

◆ 亚里士多德就将形而上学的任务确定在研究“存在”的本然的存在方式上，他也称之为“范畴”。

◆ 在这十个范畴之中，有一个范畴最重要，它就是“实体”（ousia）。然而“实体”究竟是什么，亚里士多德始终在探索之中，并没有给我们留下一个确定的答案。

◆ 在近代哲学中，“实体”从亚里士多德的范畴体系中“独立”出来，成了形而上学的主要对象，而这一变化与经院哲学不无关系。

◆ 像苏格拉底这样具体个别的“这一个”（tode ti）就是“实体”，亚里士多德称之为“第一实体”。“属”和“种”则是“第二实体”，因为在所有宾词中，只有“属”和“种”才能说明第一实体“是什么”即定义，而且“属”和“种”虽然是表述第一实体的，但它们却不存在于第一实体之中。

◆ 由于“质料”的发现，具体事物不再是第一实体。在具体事物中，质料是处在生灭变化之中的，因而是不可定义的，而真正能够定义的是事物中的形式。不仅如此，质料也不具有独立性（分离）和个体性（这一个）。换言之，质料也不是第一实体。最后，就剩下了“形式”。

◆ 所谓“实体”乃是对事物“是什么”或“是其所是”的规定。那么，什么是事物的“是其所是”？一个事物的“是其所是”就是由它自己的本性而来的根本规定，也就是事物的“定义”。

◆ “形式”是第一实体。

◆ 当人们推论事物的运动原因时，最终必然得到一个“第一动者”，这就是“神”或“努斯”（nous），它自身不动却能够引起万物的运动，所以是“不动的动者”。

◆ 亚里士多德认为，这个“不动的动者”自身不动而使万物运动，它是愿望的对象和理性的对象，两者是同一的。因为愿望总是以好的东西——善——作为自己的目的，而真正好的善的东西，只有理性才能认识。就此而论，愿望服从理性，而不是相反。虽然两者都是以善为目的，但愿望所见到的只是“像”是善的，惟理性才能达到真正的善。

◆ 最高的实体是善，惟有理性才能把握善，就其最完满的状态而言，理性与善是同一的，当然惟有神才是这个同一。


第三千五十七章 四 伦理学

◆ 希腊语中的“伦理”（ethike）出于“习惯”（ethos）。亚里士多德说：“德性分为两类：一类是理智的，一类是伦理的。理智德性主要由教导而生成、由培养而增长，所以需要经验和时间。伦理德性则是由风俗习惯沿袭而来，因此把‘习惯’（ethos）一词的拼写方法略加改动，就有了‘伦理’这个名称。

◆ 不过，虽然所有的人都异口同声说幸福是最好的事物，但是在究竟什么是幸福的问题上意见并不一致。亚里士多德的回答是，“幸福就是合乎德性的实现活动”

◆ 实践智慧是亚里士多德伦理学的一个极其重要的概念，在某种意义上就是他所说的伦理的理性，即人寻求对他自身好（善，有益）和坏（恶，无益）的理性的品质和行为的能力，也就是辨别和选择善恶、利害的能力。

◆ 回到最初的问题：什么是幸福以及什么是最高的幸福？幸福是合乎德性的活动，而人的德性就是人的善，所以最高的幸福应该是符合最高的善的，它是最好的东西，而且是自满自足的。而在亚里士多德看来，思辨（theoretikos）就是最高的幸福。我们在介绍亚里士多德的神学的时候，讨论过理性的思辨活动。既然努斯（理性）是人的本性，按照努斯进行思辨活动就是人的最高幸福。因此，哲学智慧是比实践智慧更高的智慧。


第三千五十八章 第六讲 晚期希腊哲学

◆ 罗马人不是一个爱好思辨的民族，加之罗马帝国建立在军事征服和奴役其他民族的基础上，无暇顾及抽象的哲学思考，没有留下像样的精神遗产，其哲学思想不过是希腊哲学的延续。所以，尽管这个时期的哲学经过了希腊化时期、罗马共和国时期和罗马帝国时期，但是我们并不称之为“希腊罗马哲学”，而是称之为“晚期希腊哲学”。


第三千五十九章 一 伊壁鸠鲁主义

◆ 伊壁鸠鲁的哲学体系包括三个部分：研究真理标准的准则学；研究自然及其生灭的物理学；研究人生及其目的的伦理学。在他看来，一个人要想获得灵魂的安宁，享受人生的幸福，就必须认识宇宙自然的本性。因而在他的哲学中，准则学和物理学是手段，伦理学则是目的。

◆ 伊壁鸠鲁伦理思想的基础是德谟克利特的原子论和小苏格拉底学派中昔兰尼学派的快乐主义。

◆ 准则学是伊壁鸠鲁哲学的导论或入门，它研究的是真理的标准以及获得认识的途径。

◆ 在伊壁鸠鲁看来，物理学对自然的研究是为伦理学服务的，因为只有了解了自然万物的本性，才能具有科学的知识，只有具备了科学的知识，才能真正消除对神灵和死亡的恐惧，享受无疵的快乐。

◆ 我们认为，快乐就是身体的无痛苦和灵魂的不受干扰。构成快乐生活的不是无休止的狂欢、美色、鱼肉及其他餐桌上的佳肴，而是清晰的推理、寻求选择和避免的原因、排除那些使灵魂不得安宁的观念


第三千六十章 二 斯多亚学派

◆ 斯多亚学派与伊壁鸠鲁主义一样，在认识论上坚持感觉经验的立场，主张按照自然的本性而生活就是最大的德性，但是在什么是自然的本性问题上，与伊壁鸠鲁针锋相对，认为自然的本性就是理性，因而按照自然而生活也就是按照理性而生活。伊壁鸠鲁主义与斯多亚学派之争，体现了西方伦理思想史上的两大倾向，即幸福主义与德性论之间的对立。

◆ 斯多亚学派的创始人是芝诺（Zenon，约公元前336—公元前264），他出生于塞浦路斯岛，所以通常被称为“塞浦路斯岛的芝诺”，以区别于巴门尼德的学生“爱利亚的芝诺”。

◆ 芝诺的继承人是出生于小亚细亚阿索斯的克里尼雪斯（Kleanthes，约公元前313—公元前232），克里尼雪斯的继承人则是克里西普（Khrisippos，公元前282—公元前206），他也出生于小亚细亚，由于学识渊博，擅长论证，对斯多亚派哲学体系的形成和传播贡献很大，故被誉为该学派的第二创始人。

◆ 据说斯多亚学派是最早将哲学划分为三个部分的哲学家，这三个部分就是逻辑学、物理学和伦理学。其中物理学是基础，逻辑学是工具或手段，伦理学则是中心和目的。

◆ 早期斯多亚学派的哲学思想是亚里士多德的形而上学、小苏格拉底学派犬儒学派的伦理学以及赫拉克利特的自然哲学的混合物，因而存在着许多混乱的地方。

◆ 比较伊壁鸠鲁主义和斯多亚学派的物理学，我们发现，伊壁鸠鲁的自然是一个机械论的无意识的自然，人生短暂，他所能做的也是应该做的就是在这短暂的时光中尽可能地使自己生活得愉快。而斯多亚学派的自然就不同了，它是一个神圣的、有意识的、有目的的有机宇宙，人作为有理性的存在，从属于更高的宇宙理性，他的生活目的不在于快乐，而在于实现理性，与宇宙理性和谐一致。

◆ 德性论是斯多亚学派伦理学的核心，德性是惟一的善，不道德是惟一的恶

◆ 晚期斯多亚学派的代表人物是塞涅卡、爱比克泰德和马可·奥勒留。他们之中既有奴隶，也有皇帝或大臣，的确体现了斯多亚学派崇尚平等的理想。

◆ 晚期斯多亚学派特别强调了身体与灵魂的二元论。塞涅卡主张身体是躯壳，是心灵的枷锁和监狱，强化了斯多亚学派中的禁欲主义倾向。


第三千六十一章 三 怀疑主义

◆ 怀疑主义的基本观念是我们不可能认识事物的本性。因为我们认识事物要通过感觉经验，而且不能超出感觉之外，所以事物究竟是不是像我们所感觉的那样，我们永远也不可能知道。

◆ 怀疑主义的创始人是爱里斯的皮浪（Purron，又译为毕洛或皮罗，约公元前360—公元前270），他没有留下任何著作，他最杰出的学生费里斯的蒂孟（Timon，公元前320—公元前230）写过《讽刺诗》等作品，但流传下来的还不足150行。他们两人是早期怀疑主义的主要代表。我们了解他们的思想都是根据晚期怀疑主义的代表之一塞克斯都·恩披里柯的《皮浪学说概略》和《反杂学》等。

◆ 早期的皮浪主义并没有形成较为系统的理论，只是奠定了怀疑派的基础，确立了思考的方向和原则，并把这种原则用于实践，因而我们把他们称为怀疑主义的实践性阶段。真正使其具有理论形态的是晚期怀疑主义。

◆ 在罗马时期，怀疑主义的早期形式——皮浪主义得到了恢复和发展，哲学史上通常称之为晚期怀疑主义或罗马怀疑主义，它的主要代表人物有爱那西德穆、阿格里帕和塞克斯都·恩披里柯。晚期怀疑主义以“论式”（tropos）的形式将怀疑主义的态度理论化系统化了。

◆ 据塞克斯都·恩披里柯介绍，这五个论式“第一个以观点的分歧为根据，第二个以无穷倒退为根据，第三个以相对性为根据，第四个以假设为根据，第五个以循环论证为根据”（注21：《古希腊哲学》，第656页。）。


第三千六十二章 四 新柏拉图主义

◆ 新柏拉图主义是公元3至5世纪时最重要的哲学派别。说它最重要，主要是因为它既是整个希腊哲学按照自身逻辑发展的必然结果，又是基督教神学的主要思想来源之一。通过新柏拉图主义，我们可以清楚地看到希腊哲学理性精神的衰落和向神学转化的必然性。

◆ 普罗提诺（Plotinus，一译柏罗丁，204—270）

◆ 普罗提诺对柏拉图的理念论进行了改造：将理念等级变成三个本体，将两个世界分为四个层次，以“流溢”说明世界的创造，通过灵魂的观照与宇宙本体融为一体。

◆ 神或者上帝是一切存在物、一切对立与差异、精神与肉体、形式与质料的“源泉”，而它自己则没有对立与差别，因而是绝对的“一”（hen），汉语翻译这个概念时，为了突出这个“一”的地位和作用，一般译之为“太一”。“一”是最高的原则或原因，它不是认识的对象，而是超越一切的绝对统一体，没有任何规定性，因而通体透明没有任何瑕疵和对立的东西。“一”作为一切存在的产生者，本身不是存在，也不是一切。正因为“一”空无一物，所以万物由它产生。它超越了“是”所指示的属性，没有任何肯定的特征，因而不可言说与名状。

◆ “流溢”是普罗提诺哲学的重要概念之一，他用来说明“一”生万物的方式。

◆ “一”首先流溢出“努斯”（nous，或译理智、心灵等）。

◆ 虽然努斯（理念）包含着多样性和差异性，但是这种差异并不是主体与客体在具体事物上的差别。作为努斯亦即理念世界，思想与思想的对象是统一的，有时人们称努斯是上帝思维自己的思维，因而是“自我思想”，自己与自己是同一的。

◆ “太一”流溢出“努斯”，“努斯”也像“一”一样能够流溢，它流出的影像是“灵魂”。

◆ 柏拉图把世界一分为二，分为理念世界和可感世界。“太一”、努斯和灵魂，这三者是普罗提诺对柏拉图的理念世界的改造，灵魂的流溢物就是可感世界。

◆ 灵魂按照理念构造可感事物，可感事物分为形式和质料两个方面。形式是存在于努斯之中的理念形式的影像，质料本身是独立存在的、没有任何规定性的漆黑的混沌。质料不是无，而是非存在，它本身不变，却作为载体承受形式的变化。灵魂进入人的肉体后，就因为受到污染而堕落了。人的使命就是改造自己，使自己和他人的灵魂，经由努斯回归“太一”，这个过程就是灵魂的回归或上升之路。

◆ “一”向下的流溢过程和灵魂向上的回归过程，构成了普罗提诺哲学的完整框架。第一个过程是他哲学的形而上基础，第二个过程则是最终的目的。

◆ 普罗提诺的神秘主义标志着希腊哲学理性主义的衰落。

◆ 529年，东罗马帝国皇帝查士丁尼下令关闭了雅典的所有哲学学校。我们就以这一年为标志，象征希腊哲学的终结。

◆ 希腊哲学的根本精神就是爱智慧、尚思辨、学以致知的探索精神，正是这种精神为西方哲学追求知识、探索真理的基本倾向和科学思维方式奠定了基础。


第三千六十三章 第七讲 信仰的时代

◆ 通常我们把西方哲学史划分为几个历史时期：古代哲学（希腊哲学）、中古哲学（中世纪哲学）、近代哲学和现代哲学。中古哲学主要包括教父哲学、经院哲学、文艺复兴和宗教改革，时间从公元2世纪到16世纪。


第三千六十四章 一 基督教的诞生

◆ 基督教贬斥自然的观念固然不利于科学的发展，然而却从另一方面为近代机械论的自然观开辟了道路，使后人在认识世界之外亦树立了改造世界的观念。

◆ 在某种意义上说，中世纪哲学的主要问题是信仰与理性之间的关系问题。


第三千六十五章 二 教父哲学

◆ 教父哲学大约发端于2世纪，终结于6世纪。根据教父们活动的区域和使用的语言，后人把他们划分为“希腊教父”和“拉丁教父”，亦称之为“东方教父”和“西方教父”。从总体上来说，以查士丁、奥里根等人为代表的希腊教父比较注重理性与信仰的关系、注重上帝的“三位一体”、上帝与世界的关系等形而上学层面的问题，而以德尔图良、奥古斯丁等人为代表的拉丁教父则更多地注重信仰和伦理、注重人的罪以及救赎等问题。

◆ 希腊哲学以“学以致知”为理想，但是由于种种因素的限制，它既缺少各门科学知识的发展作后盾，又没有发达的认识论作基础，因而注定了衰落的命运。

◆ 殉道者查士丁（Justinus，约100—166）是最早的希腊教父，他在哲学史上的地位主要在于他对基督教与希腊哲学之间关系的理解，他有一句名言：“真哲学就是真宗教，真宗教就是真哲学”。

◆ 德尔图良（Tertulianus，约160—240）是拉丁教父。世间流传着他的一句名言：“正因为荒谬，我才相信”，实际上在他的著作中是找不到的。不过，德尔图良的确有类似的思想。

◆ 最先在建构基督教哲学体系方面做出努力的是基督教的亚历山大里亚学派。

◆ 亚历山大里亚学派的两位著名代表希腊教父克莱门和奥里根

◆ 在奥古斯丁的思想转变过程中，恶的问题是一个关键的问题。奥古斯丁早年对他母亲信奉的基督教没有什么印象，在他看来，基督教太肤浅了，一个全知、全能、全善的上帝怎么会创造一个充满了罪恶和苦难的世界呢？

◆ 奥古斯丁建立了一种后来被称之为“神正论”的学说。“神正论”（theodicy）由希腊语theos（神）和dike（正当或正义）组合而成，其意义在于使上帝对恶的容忍正当化。

◆ 意志是意志的原因，或者说，意志是一个无因的原因，一个不受推动的推动者。这也就是说，意志是罪的惟一原因。

◆ 奥古斯丁的神正论充满了矛盾。为了开脱上帝对世界上存在着恶的责任，他引入了自由意志论，但由此却又强化了恩典和原罪，从而实际上等于取消了自由意志。在某种意义上说，奥古斯丁的自由学说预示了西方思想史在自由问题上遭遇的种种难题。

◆ 奥古斯丁的经历展示了从纨绔子弟、异教徒到基督徒的救赎之路，这条道路也就是寻找上帝的心路历程。

◆ 奥古斯丁认为，哲学的任务不在于确认这些真理的客观有效性，而在于寻找它们的形而上学根源。这些真理之所以是真的，就在于它们分有了绝对的真理，而绝对的真理就是上帝。感性经验是不能认识真理的，因为物质世界虽然景象万千，奇妙无比，但都是些变化无常的东西，在这里是不可能找到上帝的。真理也不是理智的创造物，理性不是创造真理，而是发现真理。人的理性只能借助“超自然之光”的照明，认识早就存在于自己内心中的真理。

◆ 按照奥古斯丁的观点，只有一个必然的也是惟一的答案，即上帝是从无中创造这个存有的世界。

◆ 奥古斯丁把人分为两类，一类是照着人的标准生活的，一类是照着上帝的意志生活的，这两类人分属两座城。我们每个人都一样配不上与上帝共存，不过由于上帝是仁慈的，他选择了我们之中的一些人上天堂，生活在上帝之城，而另一些人则住进了人间之城。


第三千六十六章 三 经院哲学

◆ 所谓“经院哲学”（scholasticism）最初是在查理曼帝国的宫廷学校以及基督教的大修道院和主教管区的附属学校发展起来的基督教哲学。这些学校是研究神学和哲学的中心，学校的教师和学者被称为经院学者（经师），故他们的哲学就被称为经院哲学。

◆ 出身多米尼克修会的托马斯·阿奎那，与出身弗兰西斯修会的波纳文图拉，是最早获得神学硕士的托钵僧，十三四世纪的哲学家几乎都出自这两个修会。

◆ 11世纪以降，由于加洛林王朝所倡导的文化复兴运动的影响，欧洲的理性主义复苏，一些神学家开始注重用理性的逻辑方法论证神学教义，关于上帝存在的哲学证明便成了经院哲学的重要内容，其首创者就是在西方思想史上被人称做“最后一位教父和第一个经院哲学家”的安瑟尔谟（Anselmus，旧译安瑟仑，1033—1109），他的论证被后世称之为关于上帝存在的“本体论证明”。

◆ 如果说教父哲学的最大代表是奥古斯丁，那么可以说经院哲学的最大代表就是托马斯·阿奎那（Thomas Aquinas，1224/1225—1274）。

◆ 托马斯的五种证明，又称为通向上帝的五条路径，其前四种显然是援引并改造了亚里士多德关于运动与变化、原因与结果、潜能与现实的学说，实际上是根据亚里士多德的“无限后退不可能”原则所做出的逻辑结论。由于这些证明是从宇宙间的具体事物出发的，因而被称做“宇宙论的证明”。

◆ 一些哲学家主张普遍的共相是真正的实在，殊相或个别的东西不过是现象，而另一些哲学家则认为个别的东西才是真实的存在，共相不过是概念、语词而已，并没有实际存在的意义。前者被称为“唯实论”（realism），后者被称为“唯名论”（nominalism）。

◆ 洛色林与安瑟尔谟之间的争论，可以看做是唯实论与唯名论的第一次交锋，他们的观点代表着两种极端的立场，此后的唯实论与唯名论趋于温和，虽然各自的立场并没有改变。

◆ 阿伯拉尔的观点一般被称为“概念论”，即以共相为逻辑概念和心中的观念。由于他在坚持共相是名词概念的同时，并没有否认共相与外部事物中的一般性具有相应的关系，他的“概念论”是一种温和的唯名论。

◆ 关于共相与个别事物的关系问题，托马斯·阿奎那持一种“温和的唯实论”立场。

◆ 托马斯从认识和事物的发展过程来考察共相与殊相之间的关系，显然比早期经院哲学大大进步了，在哲学史上具有重要的意义。

◆ 还在托马斯时代，罗吉尔·培根（Roger Bacon，1214—1292）就以其卓越的实验科学思想和哲学思想预示了新时代的曙光。后起的司各脱主义和奥卡姆主义则一方面发扬了唯名论思想，另一方面企图恢复奥古斯丁时代宗教的纯洁，把理性从神学中排斥出去，从而在客观上导致了理性的独立。而在德国，以艾克哈特为代表的神秘主义思潮则以另一种形式宣告了经院哲学以理性论证上帝这种企图的失败。

◆ 奥卡姆提出了他的著名论断：“能以较少者去完成的事情，若以较多者去做，便是徒劳”。后人把它概括为“如无必要，勿增实体”。

◆ 在某种意义上说，中世纪哲学是柏拉图主义与亚里士多德思想的奇特混合物。从教父哲学到早期经院哲学，一向是柏拉图主义的天下，后来经过托马斯·阿奎那的努力，亚里士多德才终于成为中世纪经院哲学的最高权威。

◆ 一般说来，唯实论属于正统派，唯名论则被看做是异端；唯实论是理性主义的，而唯名论即使不是反理性主义的，也是非理性主义的。当然，唯名论之为异端并不是因为它否定上帝的存在，恰恰相反，它是为了维护对上帝的信仰而反对从理性上来证明上帝的存在。唯实论将唯名论看做是“异端”的确是很有远见的，因为它不仅与维护教权（普遍性）的唯实论对立而维护王权（个别性）的地位，而且它的兴盛亦意味着调和理性与信仰的工作终于失败了。


第三千六十八章 一 文艺复兴

◆ 在某种意义上说，文艺复兴是当时的知识分子以复兴希腊罗马文化之名，行人文主义之实。


第三千六十九章 二 宗教改革

◆ 上帝并不在你之外，上帝就在你的内心之中。自觉地意识到这一点，正是宗教改革的功劳。

◆ 在《基督徒的自由》一文中，路德全面、系统地阐述了他的“因信称义”学说。

◆ 不过，路德并非绝对否认事功。他指出：“我们凭信仰基督所要除去的，并非是‘事功’，而是对于‘事功’的迷信。是那种想凭‘事功’获得释罪的愚蠢想法。”

◆ 路德掀起的宗教改革通过让·加尔文（Jean Carvin，1509—1564）又得到了进一步的深化。

◆ 与路德一样，加尔文也宣称教徒“因信得救”。但他主要是重新推出奥古斯丁的“先定”说，发挥了路德思想的宿命论方面。

◆ 加尔文把宇宙中的一切都归之于上帝的永不更改的“先定”。上帝也预先安排好了对人的拯救。谁将得到拯救，谁将被遗弃，取决于上帝预先的拣选。这是上帝的恩典，是无条件的，秘而不宣的，并且不以人的善恶功罪为转移。

◆ 马克思曾经深刻地揭示了路德宗教改革的本质：“路德战胜了信神的奴役制，只是因为他用信仰的奴役制代替了它。他破除了对权威的信仰，却恢复了信仰的权威。他把僧侣变成了俗人，却又把俗人变成了僧侣。他把人从外在宗教解放出来，但又把宗教变成了人的内在世界。他把肉体从锁链中解放出来，但又给人的心灵套上了锁链。”


第三千七十章 三 近代哲学的曙光

◆ 我们可以用三个人的名字来描绘近代哲学的曙光，他们是尼古拉·库萨、布鲁诺和弗兰西斯·培根。

◆ 库萨思考的核心问题，依然是中世纪经院哲学的传统问题，即有限的人类理智如何认识和把握无限的真理，即上帝。但在对这一问题的思考中，库萨继承古希腊毕达哥拉斯主义、新柏拉图主义以及中世纪神秘主义的一些思想，发挥人文主义精神，概括当时数学和自然科学的研究成果，提出了一个具有泛神论色彩的哲学体系。其中最为重要的是他关于上帝是“极大”、是“对立面的一致”、认识是“有学问的无知”的思想。

◆ 在无限的一中，一切对立和差异都最终消逝，一切潜在都成为现实。正像在无限的图形中直线与圆、三角形等一切数学图形都没有区别一样，在无限的上帝里面万物也都没有区别。一切对立最终在上帝里面达到调和，达到和谐的统一。

◆ 宇宙是存在者的普遍统一。但它的统一被限定在多中，离开了多它就不能存在，宇宙的存在也依赖于上帝。因此，宇宙不是绝对的无限，而是相对的无限，即时空上的无限，因为不存在任何把宇宙包入其中的界限。

◆ 库萨虽然否认我们能够精确地认识真理，但又认为我们可以通过不断的猜测无限地逼近真理。绝对的真理虽然是“永不可及”的，但认识一方面是对真理的分有，包含着真理的成分，另一方面又是对真理的无限接近。

◆ 库萨关于“有学问的无知”的思想深刻地揭示了绝对真理与相对真理的辩证统一，论证了精神的无限能力，使人及其精神成为哲学的最高主题。

◆ 布鲁诺毅然抛弃了库萨的“祭披”，即源自神学的不彻底性，同时吸取了哥白尼的天文学成果，建立了一个泛神论的哲学体系。

◆ 在这种意义上，世界理智是自然万物的真正作用因，就它的存在不同于其产物的实体和实质而言，它是外因；就它也在事物之中起作用而言，它是内因。作为原因的世界理智是作为形式本原的世界灵魂的一种能力，而作为形式的世界灵魂又内在于作为物质本原的宇宙之中。于是，作用因、形式因、质料因完美地结合在一起。这个作为囊括一切的统一体的宇宙也就是“太一”。宇宙既是一，又是一切。由于它没有差异，所以是统一的；由于它无所不包，所以是无限的；由于在它之外没有任何可供移动的场所，所以它是不动的。对于“太一”，我们什么也不能说，既不能说它是物质的，也不能说它是形式的。

◆ 宇宙是一，一不仅表示宇宙内部的统一性，而且表示宇宙在数量上也是惟一的。宇宙只有一个，是“能生的自然”（natura naturata），而世界（各种天体系统）的数目则无限多，是“被生的自然”（natura naturans）。

◆ 培根哲学的根本目的是实现科学的伟大复兴，推进知识的发展，使人们能够按照自然的本来面目去认识自然，并且支配和利用自然，为人类自身谋福利。他所提出的著名口号“知识就是力量”，概括了当时的时代精神，他所提出的经验论的基本原则为后来英国经验论的形成和发展奠定了基础。

◆ 培根提出了著名的“四假相说”。所谓假相（idols，亦译作“幻相”、“偶像”），即盘踞在人的头脑中的一些错误观念，它们形成了成见或偏见，使人们不能正确地认识到真理，严重妨碍了科学的复兴。

◆ 在他看来，经验能力和理性能力的“离异”、“不和”，给科学知识的发展造成了严重的危害。为了科学知识的发展，经验必须和理性联姻。

◆ 在培根看来，认识自然就是认识自然的形式。为了从感觉经验中概括归纳出事物的形式，培根提出了经验归纳法。


第三千七十一章 第九讲 主体性的觉醒

◆ 我们所说的“近代哲学”是相对于“现代哲学”而言的，与西方学术界的传统惯例有所不同，主要指从17世纪初到19世纪末的西方哲学。

◆ 在某种意义上说，希腊与希伯莱，雅典与耶路撒冷，两条文明源流汇集到了一起，形成了近代哲学的澎湃巨川。

◆ 近代哲学就始终面临着这样的矛盾：一方面是非理性主义的自然，一方面是理性主义的知识，这两方面的对立就构成了近代哲学的基本矛盾。

◆ 启蒙主义（enlightenment）有狭义和广义之分。人们往往根据启蒙主义对于社会政治方面的作用而将18世纪法国哲学称为启蒙主义，这实际上是狭义的启蒙主义。从广义上说，整个近代哲学——从经验论和唯理论到德国古典哲学——都可以称之为启蒙主义。

◆ 可以说，古代哲学以客体为原则，近代哲学则是以主体为原则，这种主体性原则就体现在启蒙主义的科学主义和理性主义之中，而且与认识论问题密切相关。


第三千七十二章 一 方法论

◆ 近代哲学中的经验论与唯理论并不是近代哲学家们凭空提出来的，不用说古代哲学中早就有柏拉图和亚里士多德之争，其实中世纪经院哲学中的唯实论与唯名论，亦可看做是经验论与唯理论的先声。

◆ 虽然理性人人都有，但是仅仅有理性还不够，必须建立正确的方法来指导理性的使用才能使我们获得真理。由此可见，笛卡尔将方法问题提到了哲学的首要问题。

◆ 这四条方法论原则灌注了一种批判的理性主义和一丝不苟的科学精神。在此基础上，笛卡尔建立了他的“理性演绎法”。

◆ “天赋观念”是笛卡尔哲学乃至唯理论哲学的基础。


第三千七十三章 二 我思故我在

◆ “我思故我在”（Cogito，ergo sum）乃是一条真实可靠、连怀疑派的任何一种最狂妄的假定都不能使之动摇的真理，我们可以毫无疑虑地把它当作形而上学的第一条原理。

◆ 实际上，二元论植根于笛卡尔的原则之中：笛卡尔是通过将思维内容（客体）与思维形式（“我思”主体）区分开的方式来确立主体性原则的，这样一来就使他难免陷入二元论的困境。在他看来，心灵与物体是两个互相独立、没有关系的实体。心灵的属性是“思想”，物体的属性是“广延”。心灵没有广延，是不可分的；物体不能思想，是无限可分的。笛卡尔虽然确立了主体性的原则，但是也造成了心灵与物体、心灵与身体之间的关系问题。如果思想是思想，物体（身体）是物体（身体），它们是两个相互独立的“实体”，怎么可能实现两者的一致性？！

◆ 对笛卡尔来说，仅仅确定了“我思”还不够，我们还必须证明上帝的存在，再由上帝的存在，证明物理世界的存在。


第三千七十四章 三 心身关系

◆ 他找到了大脑中间我们一般称之为松果腺的腺体，认为它就是心灵与身体这两个运动过程的交换台，就是这个交换台把心灵的“语言”转换成为身体的“语言”，把身体的“语言”转换成为心灵的“语言”。这就是笛卡尔的“心身交感论”。

◆ “偶因论”（occasionalism）

◆ 心灵不是身体活动的原因，身体也不是心灵活动的原因，一方对另一方来说，不过是机缘凑巧（occasion）而已，真正的原因是上帝。


第三千七十五章 第十讲 大陆理性主义

◆ 正像在希腊哲学中突出了柏拉图的先验论和亚里士多德的经验主义之间的矛盾一样，近代哲学一开始就存在着两种倾向，这就是经验论和唯理论。

◆ 经验论模式的局限性就在于，它既无法说明知识的客观有效性，也无法证明知识的普遍必然性。所以经验论在某种意义上必然导致怀疑主义或者不可知论。

◆ 唯理论模式的特点是，它能够比较有效地说明知识的普遍必然性，然而其局限性也十分明显：在所谓第一原理问题上难逃独断论的嫌疑


第三千七十六章 一 笛卡尔

◆ 笛卡尔从“我思”出发来证明上帝存在，从而通过上帝来保证“我思”实体与物质实体的一致性，这便有了形而上学的第二原理“上帝存在”和第三原理“物质世界存在”。

◆ 如果上帝给予我们的认识能力是贻误人生的，他使我们认假为真，那他就是一个骗子。现在，我们知道上帝是完满的，因而不可能欺骗我们，于是我们最大的怀疑便连根铲除了。这就是说，由于确信上帝的实在性和完满性，我现在也确信物质世界的存在。

◆ 上帝保证了我们的观念的实在性，保证了物质世界的真实存在，因而也保证了我们关于物质世界的认识的客观有效性。

◆ 笛卡尔从普遍怀疑出发，确定了心灵、上帝和物体三种东西的存在，他称之为“实体”。


第三千七十七章 二 斯宾诺莎

◆ 据说许多科学家都用过斯宾诺莎磨制的镜片。德国诗人海涅有一句名言：“我们所有的哲学家，往往自己并不自觉，却都是通过巴鲁赫·斯宾诺莎磨制的眼镜在观看世界”。

◆ 在某种意义上说，斯宾诺莎面临的哲学问题是如何克服笛卡尔的二元论，而从更深的层面说，他要解决的是人生所能通达的至善境界的问题。

◆ 斯宾诺莎在《伦理学》中经常称实体为神或自然，实际上，实体、神、自然是从三个方面对同一个东西的不同表述。

◆ 泛神论与自然神论是相对的。自然神论以神作为自然的外因，从自然的和谐与秩序推论它一定有一个创造者，这个创造者在创造了自然之后，便任由它按照规律自己运行。所以这种观点在某种意义上排除了神对自然和社会的任意干涉。泛神论则以神作为自然的内因，神即自然，神就在自然之中，神与自然是同一的。这种观点不是把神理解为人格神，而是理解为自然本身。

◆ 斯宾诺莎试图通过将笛卡尔的思想实体和广延实体降低为实体的属性的方式，来化解他的二元论。

◆ 他由此出发来解决笛卡尔的心身关系问题，既不同意笛卡尔的心身二元论，也不赞成他的心身交感论，而是主张“心身两面论”或“心身同时发生论”。

◆ 实体是自因、无限的、不可分的、永恒的和惟一的。与之相比，样式则是他因、有限的、可分的、暂时的和杂多的。一切都在实体之内，所谓样式亦即实体的属性的“分殊”，也就是具体存在着的个别事物。世界上的一切事物要么属于思维属性的样式如个别的思想、观念、情绪、情感等，要么属于广延属性的样式，如一切具有广延的物质事物。

◆ 斯宾诺莎哲学的基本特征是从宇宙整体出发，将实体确立为哲学的基础和核心，通过一元论克服笛卡尔的二元论，以几何学方法来建立完整严密的哲学体系。所以在某种意义上说，笛卡尔的哲学理想是由斯宾诺莎为之实现的。

◆ 虽然真观念是关于事物的本质的知识，但是真观念与事物的本质之间却并不存在反映与被反映的关系。因为按照斯宾诺莎的实体学说，源于同一个实体的事物与观念是相互独立、同时发生的，所以认识活动并不是从事物到观念，而是从观念到观念。

◆ 斯宾诺莎的“真观念”与笛卡尔的“天赋观念”有所不同，它们并不是与生俱来的，而是经过直观的认识活动而获得的。在他看来，“直观”和“推理”的能力是天赋的，我们由此而获得真观念，并且以真观念为前提进而获得了其他的真理。

◆ 在斯宾诺莎哲学中，“至善”是认识的最高目的，人生的最高境界，也是它的最后归宿。

◆ “至善”就是一种常驻不变的、永恒的、普遍的、最高的道德境界，这种境界是通过对神的认识而达到的。

◆ 认识自身本性的必然性，乃是从奴隶而成为自由人的根本途径。换言之，依照理性的指导的人就是自由的。


第三千七十八章 三 莱布尼茨

◆ 他曾经在《神正论》中把哲学所面临的问题归结为两大“迷宫”：一个是自由与必然之间的矛盾，一个是不可分的点与连续性之间的矛盾。在某种意义上说，这两大难题或直接或间接都与机械论的局限有密切的关系。

◆ 所谓“单子”就是客观存在的、无限多的、非物质性的、能动的精神实体，它是一切事物的“灵魂”和“隐德来希”（内在目的）。

◆ 因为世界上的事物都是复合的和无限的，因而组成这些事物的单纯实体就不是两个或三个（笛卡尔），也不是一个（斯宾诺莎），而是无数个。

◆ 单子是单纯的，没有广延，因而相互之间不存在量的差别而存在着质的差别。

◆ 莱布尼茨提出了一种“普遍差别原则”或“个体性原则”：“每个单子必须与任何一个别的单子不同。因为自然界中决没有两个东西完全一样，不可能在其中找出一种内在的、基于固有本质的差别来”。

◆ 单子作为单纯的精神实体具有“知觉”和“表象”的能力，由于单子“知觉”的清晰程度有所不同，在单子之间存在着质的差别，因而整个宇宙可以看做是一个单子的等级系列。

◆ 莱布尼茨根据单子的“知觉”和“欲求”以及相互之间的等级，提出了“连续性原则”。

◆ 在动态的情况下，宇宙这个单子的无限等级序列是如何协调一致呢？莱布尼茨的回答是，因为宇宙万物有一种“预定的和谐”。

◆ 莱布尼茨不同意笛卡尔的观点，而偶因论则等于把上帝看做是“很坏的钟表匠”，自己制造的钟表竟然必须随时亲自调整才能走时一致，这显然与上帝的尊严不相称。在他看来，上帝所制造的这两座钟应该自始就走的非常准确，而且相互之间又自然地彼此一致，这就是心身之间的“预定的和谐”。

◆ ，自由是某物不受阻碍地变成它注定要变成的那种东西。对于人来说，“自由是自发性加上理智”。

◆ 观念和真理不是作为现实天赋在我们心中，而是“作为倾向、禀赋、习性或自然的潜能天赋在我们心中的”。

◆ 莱布尼茨对经验论的批判的确击中了要害，他试图调和唯理论与经验论的思路也是有意义的，例如将感性认识和理性认识结合起来，承认感觉的“机缘”作用，把认识看做是一个从潜在到现实的发展过程，提出了两种真理论等等。但是由于唯理论立场的限制，他的努力很难产生效果。


第三千七十九章 第十一讲 英国经验主义

◆ 经验论（Empiricism）和唯理论（Rationalism）。Rationalism通常译作“唯理论”，但是这个“唯”字过于极端，并不符合这一哲学派别的实际情况，译作“理性论”可能更合适一些。


第三千八十章 一 洛克

◆ 他假定人的心灵就如同一块“白板”（tabula rasa），上面原本没有任何标记。后来通过经验便在上面印上了印痕，形成了观念和知识。所以，洛克哲学的基本原则是，“心灵是一张白纸”，“知识源于经验”。

◆ 一切知识来源于经验，经验分为对外的感觉和对内的反省，思维的全部材料即观念从这两者而来。

◆ 洛克把观念分为简单观念和复杂观念。

◆ 心灵利用简单观念来构成其他观念的能力和作用主要有“组合作用”、“比较作用”和“抽象作用”。由这三种作用而形成的复杂观念不论怎样分合，都可以分为三类，这就是样式、实体和关系。

◆ 物体的性质区分为第一性的质（primary qualities）和第二性的质（secondary qualities）。

◆ 所谓知识就是理智对于两个观念的契合或矛盾的一种知觉，亦即对于两个观念之间关系的认识。因此，我们的知识只与我们的观念有关，观念是知识的对象。

◆ 知识有三个等级，它们从高到低排列为直观的知识、证明的知识和感觉的知识。

◆ 我们的一切复杂观念（实体观念除外）都是心灵自己的产物，它们自己就是“原型”，而不是其他什么事物的“摹本”，所以不存在与事物符合一致的问题。


第三千八十一章 二 巴克莱

◆ 在巴克莱看来，洛克哲学中的矛盾为怀疑主义和无神论留下了可乘之机，不仅对宗教信仰，而且对科学也产生了极大的威胁。因此他的目的十分明确，那就是清除洛克哲学中的唯物主义因素，以经验论的方式论证上帝的存在，为信仰而服务。

◆ “存在即被感知和感知”。在巴克莱看来，宇宙中的存在有三种：第一种是只存在于感知者的心中的观念；第二种是可以感知观念的被创造的精神，即我的心灵和其他所有人的心灵；第三种是永恒无限的精神，亦即上帝。当我们说“存在就是被感知”的时候，指的并不是个别的心灵，而是指所有人的心灵。对于一个事物来说，如果我没有感知它，并不意味着它就不存在，因为还有别的精神在感知它。即使我们都没有感知它，世界上还有一个无限的心灵即上帝在感知它。

◆ “观念只能与观念相似”，不相同的东西是不能相结合的，因而观念不可能与存在于心外的不是观念的东西相似，一切可感事物之所以能够被感官所感知，就是因为它们本身就是观念。

◆ 第二性的质在什么地方存在，第一性的质也一定在什么地方存在。既然第二性的质只存在于心中，那么第一性的质也只是存在于心中。

◆ 所谓物体的性质不过是我们所感知的观念，在心外并没有独立的存在。人们通常以为存在于心外的自然事物，其实只是观念的集合，并无心外的存在。因为人们知道事物的存在，只有一个途径，那就是通过感官而感知它们。然而，人们所感知的只是观念，除此之外，别无他物。

◆ 我们实际上有两类观念，一类是可以由人们自己的意志使之产生或消灭的，亦即想象的观念，另一类则不同，它们是由外部原因引起来的，这就是感觉的观念。

◆ 观念就是事物，事物就是观念，两者实际上是一回事。例如樱桃是由红色、酸味等感觉观念组合而成的，物就是观念的集合。

◆ 他并不是想把事物变成观念，而是想把观念变成事物，亦即消解事物的客观实在性而维护观念的客观实在性。

◆ 如果我们将物质和意识看做是完全不同的两类存在，那么就肯定无法解决两者的一致性问题，所以巴克莱试图以消除物质的方式来实现观念的一元论。

◆ 观念是被动的，它们的存在就在于被感知，所以观念不能成为其他观念的原因。同样，所谓的“物质”，即使作为某种假设，承认它们在心外存在，也不能说明心中的观念是由它们而产生的。因为物质不仅是被动的、无活力的，而且无感觉、无思维，因而不可能成为观念的原因。所以，惟一的解释是，观念的原因乃是一个无形体的、能动的实体或精神，亦即上帝。

◆ 观念的规则，即自然界的规律，乃是上帝把观念印入人心时所依据的一般规则。换言之，上帝凭他的意志确立并运用这些规则创造宇宙万物，使之呈现出一定的秩序。因此，巴克莱提出了一种“自然符号论”，认为“观念之间的联系，并不是因同果的关系，它只表示一个标记与其所表示的事物的关系”


第三千八十二章 三 休谟

◆ 休谟像巴克莱一样是从洛克经验论出发的，不过洛克和巴克莱称之为“观念”的东西，休谟则称之为“知觉”。知觉是知识的基本要素，包括感觉、情感、情绪、思维等所有的意识活动。知觉分为两类，一类是“印象”（impressions），一类是“观念”（ideas）。印象和观念的差别也就是感觉和思维的差别，不过按照休谟的理解，两者之间的差别在于强烈和生动程度不同，所以只是量的差别而已。

◆ 洛克将反省与感觉并立为认识的两个来源，休谟则消除了这一矛盾，强调一切知识都最终来源于感觉。

◆ 所谓观念是印象在心中的摹本，在记忆和想象中的再现，即感觉、情感和情绪在思维和推理中的微弱的意向，或者说是当理智反省感觉运动时，我们所意识到的那些比较不生动、不活跃的知觉。

◆ 除了印象和观念之外，我们的知觉（不论印象或是观念）还有另一种区别，这就是简单与复合之间的区别。简单观念直接摹写简单印象，复合观念或是来自对复合印象的摹写，或是来自对简单观念的排列和组合。

◆ 休谟提出了“人性科学”的两条基本原则。第一条原则可以称之为“印象在先原则”，强调“观念是印象的摹本”、“一切知识来源于感觉”，这是经验论的基本原则。第二条原则也可以称之为“想象自由原则”：观念虽然由印象而产生，但是在心中却可以自由地结合，从而产生出印象中所没有的东西。

◆ 休谟从彻底的经验论立场出发，认为唯物主义者（例如洛克）主张有一个独立存在的外部世界，我们心中的知觉是它的摹本或表象，乃是毫无根据也是无法证明的偏见。

◆ 在休谟看来，唯心主义者（例如巴克莱）将感觉的来源归结为心灵或是上帝同样没有根据。

◆ 休谟首先是经验主义者，然后才是怀疑论者，而作为经验论者的休谟并不是一个彻底的怀疑论者，他称自己的怀疑论为“温和的怀疑论”，或许称之为不可知论更为恰当。

◆ 包括自然科学、自然哲学、历史学等在内的“关于事实的知识”就不同了，它们是“或然的知识”，不论真理性有多大，也不如关于观念的知识的真理性明确。

◆ 由此看来，或然的归纳推理在逻辑上是得不到证明的，也就是说归纳推理如何从全体过渡到结论、从个别过渡到一般，即归纳的合理性问题，在逻辑上是得不到证明的，这就是休谟提出来的“归纳问题”，现代西方哲学家称之为“休谟问题”。

◆ 休谟得出了结论：“根据经验来的一切推论都是习惯的结果而不是理性的结果”。

◆ 休谟的怀疑论不仅使唯理论而且也使经验论陷入了绝境。

◆ 经验论与唯理论在认识问题上的争论具有极其重要的理论意义，正是在休谟怀疑论的启发之下，康德走上了批判哲学的道路。


第三千八十三章 第十二讲 社会政治理论

◆ 启蒙主义有广义和狭义之分。在广义上说，整个近代哲学的基本精神就是启蒙主义，若从狭义上说，启蒙主义特指18世纪的法国哲学。

◆ 这一时期的社会政治思想以“自然法理论”为基础，通常有两个基本概念，一个是“自然状态”，一个是“社会契约”，近代社会政治思想就是围绕这两个概念展开的，几乎每一位讨论社会政治问题的哲学家都有一套“自然状态说”和“社会契约论”。


第三千八十四章 一 霍布斯与洛克

◆ 霍布斯的哲学思想既受到了培根的影响，也受到了笛卡尔的影响。伽利略的动力学为他形成机械论的自然观提供了指导思想，而几何学方法则为他建立哲学体系提供了方法。

◆ 人首先是一种“自然物体”，因而人的“自然本性”支配着人的思想和行动，这种“自然本性”就是“自我保存”，“趋利避害”，无休止地追求个人利益，追求权力。

◆ 所谓“自然法”就是理性建立起来的道德法则，它是衡量善恶的一般标准，因而自然法的学说是真正的和惟一的道德哲学。“自然权利”则要求自由地无限制地占有一切。

◆ 人们为了达到自我保存的目的而相互约定，把他们的自然权利转让出去，交付给一个人或由一些人组成的会议，把大家的意志变成一个意志，这种权利的相互转让就是所谓的“契约”。

◆ 霍布斯借用《圣经》中的巨大海兽“利维坦”来比喻威力无比的“国家”，认为只有它才能保护我们，甚至称之为“有死的上帝”或“人间的上帝”。

◆ 为了维护统治者的绝对权威，霍布斯主张统治者的权力一经建立就不可转让，人民也不能违背契约而收回权力，未经君主同意不得废除君主制，不得废除君主，将统治权转让他人。

◆ 对于中世纪的国王们来说：“我的仆人的仆人，不是我的仆人”。他们不过是贵族之中最大的贵族而已，至于贵族们的仆人，国王是没有权力支配的。这与中国秦汉以来形成的中央集权式的专制制度差别很大。

◆ 在他的政治哲学中，体现了一种极端个人主义与极端专制主义之间的巨大矛盾。专制主义的国家权力被看做是解决个人之间矛盾冲突的惟一出路：由至高无上的国家权力将形同散沙的个人集中在一起，以便消解个人之间的争斗，维护人们的安全。

◆ 人们订立契约，建立政府的目的是为了保护自己的自然权利，所以人们并不是像霍布斯所说的那样，将全部自然权利都交给专制的政府或君主，他们所放弃的惟一的自然权利只是维护自然法，惩罚犯罪者的执行权，政府的权利仅此而已，根本没有专断的统治权。按照洛克的学说建立起来的政府是一个以保护公民的自然权利为惟一目的的民主政府。

◆ 霍布斯认为，统治者不是缔约的一方，不存在违约的问题，人民永远不能解除对他的服从。而在洛克这里，统治者是参加契约的一方，是从缔约的人们中推选出来的，因此也受契约的限制，如果他们不履行契约，不能保障大家的权益，人民就有权反抗，甚至推翻他们，另立新的统治者。

◆ 为了防止君主专制，洛克提出了权力分散、互相制约、三权分立的“分权”学说，主张国家的立法权、行政权和联盟权（外交权）分由不同的部门掌握，不要集中在政府和君主一人之手。


第三千八十五章 二 孟德斯鸠

◆ 在西方哲学史上，法国启蒙运动独树一帜地建立了彻底的无神论和机械唯物主义学说。当然，由于他们关注的主要问题是社会政治问题，因而在哲学理论方面的贡献不如宗教批判和政治理论方面的贡献大。

◆ 孟德斯鸠从广义上将“法”规定为“由事物的性质产生出来的必然关系”

◆ 人为法以自然法为基础，其目的是为了保障人的自由平等的天赋权利。

◆ “要防止滥用权力，必须以权力约束权力”（注14：《论法的精神》，上册，第187页。）。于是，孟德斯鸠提出了权力分立、相互制衡的思想。

◆ 孟德斯鸠的三权分立理论比洛克的有关思想更周详，更合理，它的一些基本原则后来为许多不同政体的西方国家所采用。

◆ 孟德斯鸠的上述思想被人们称为“地理环境决定论”。他在社会历史领域排除了神意的影响，将人的自然本性看做是社会的根本法则，因而试图从自然因素中寻找决定社会制度的原因，这种观点在当时的确有积极的意义，但毕竟是错误的。


第三千八十六章 三 卢梭

◆ 像那个时代的思想家们一样，卢梭的社会政治学说以自然法理论为基础。然而不同的是，他不是把社会契约看做解决自然状态所产生的问题的有效途径，而是看做对自然状态的败坏。

◆ 正是由于私有制的产生，人类从此便由自由平等的自然状态陷入了没有自由和平等的社会痛苦之中。

◆ 私有制是文明社会的开端，一切社会发展的基础，而社会发展的结果就是社会不平等的产生和深化。社会不平等的发展过程分为三个阶段：法律和私有财产权的设定是第一阶段；官职的设置是第二阶段；合法的权力变成专制的权力则是第三也是最后阶段。

◆ 《论人类不平等的起源和基础》探讨的是不平等的起源和基础，《社会契约论》所关注的则是如何实现社会平等的问题。由于人类不可能回归平等的自然状态，所以卢梭要解决的问题就是“在社会秩序中，从人类的实际情况与法律的可能情况着眼，能不能有某种合法的而又确切的政权规则”。

◆ 合理的社会契约其要旨就在于“每个结合者及其自身的一切权利全部都转让给整个的集体”。（注28：《社会契约论》，第23页。）由于这种转让的条件对每个人都是同样的，因而每个人并没有把自己奉献给任何人，反而从所有订约者那里获得了自己转让给他们的同样的权利，所以每个人在订约后仍然只是服从自己本人，而且像以往一样自由。


第三千八十七章 第十三讲 康德的“哥白尼式的革命”

◆ 如果不算哲学在黑格尔之后20世纪哲学之前的“混乱时期”，德国古典哲学可以看做是近代哲学的最后阶段，也可以看做是整个古典哲学的完成，虽然它的主要代表只有四位：康德、费希特、谢林和黑格尔。

◆ 人们这样评价康德，称他的哲学是“蓄水池”，以往的哲学流进来，再由此流向20世纪的各种哲学。另外，人们也经常称康德哲学是进入哲学王国的桥梁和关隘。


第三千八十八章 一 德国古典哲学的产生

◆ 当德国古典哲学家们登上哲学舞台之时，正是经验论与唯理论在认识论方面的争论陷入僵局，科学理性与自由发生冲突，形而上学名存实亡的时候。这些就构成了德国哲学家们所面对的问题。

◆ 启蒙主义以理性和自由为其根本的主旨，理性是权威和基础，而自由则是最终的目的。然而卢梭却在启蒙主义的内部发现了矛盾：理性与其成果科学知识的发展和进步不但不能使我们逐步摆脱种种的束缚与限制从而走向自由，反而与自由是背道而驰的，科学、文明越是进步，人类就越是不平等不自由。

◆ 形而上学衰落的根本原因是它以超验的东西作为认识的对象——这一点与宗教是一致的，而在经验主义、怀疑主义和唯物主义看来，这些超验的对象或是不存在的，或是我们的认识能力无法企及的。

◆ 与近代哲学的其他形态相比，德国哲学具有思辨性、辩证性和体系性等显著的特征。

◆ 2023/09/28发表想法

Jakob Böhme (/ˈbeɪmə, ˈboʊ-/; German: [ˈbøːmə]; 24 April 1575 – 17 November 1624) was a German philosopher, Christian mystic, and Lutheran Protestant theologian.

原文：Jakob Behme

◆ 2023/09/28发表想法

Königsberg (German: [ˈkøːnɪçsbɛʁk] , lit. 'King's mountain', Polish: Królewiec, Lithuanian: Karaliaučius) was the historic German and Prussian name of the city that is now Kaliningrad, Russia.

原文：哥尼斯贝格是Knigberg的音译

◆ 康德哲学之所以被称为“批判哲学”，一方面是因为他的主要著作都冠以“批判”之名：《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》，另一方面也是为了突出其不同于独断论的基本原则。


第三千八十九章 二 “哥白尼式的革命”

◆ 在前批判时期，康德属于唯理论的莱布尼茨－沃尔夫学派。这一时期的康德虽然在哲学上并没有多大的建树，但是在自然科学方面却成就斐然，其中的代表作就是1755年匿名出版的《自然通史与天体理论》（中译本译作《宇宙发展史概论》）。

◆ 虽然经验论与唯理论都无法证明科学知识的普遍必然性，但是对康德来说，科学知识的科学性是不成问题的，成问题的是我们怎样证明科学知识的科学性。

◆ 在康德哲学中，“先天的”（a priori）与“后天的”（a posteriori）是一对基本概念。“后天的”意即单纯经验的，就知识而言表现为个别、偶然和相对的。“先天的”意即独立于经验而且是经验的先决条件，就知识而言表现为普遍和必然的。

◆ 经验为知识提供材料，而主体则为知识提供对这些材料进行加工整理的形式，知识就其内容而言是经验的，但就其形式而言则是先天的。科学知识的普遍必然性由此就得到了证明。

◆ 这就是被人们称为“哥白尼式的革命”的康德哲学。它的核心思想是对知识与对象之间的关系的“颠倒”，强调不是主体围绕着客体转，而是客体围绕着主体转。

◆ 如果不是知识必须符合对象而是对象必须符合主体的认识形式，那就意味着事物对我们来说被划分成了两个方面：一方面是通过主体的认识形式所认识的事物，康德称之为事物对我们的“表现（Erscheinungen，appearance）”

◆ 另一方面是未经认识形式限制因而在认识之外的“事物自身”、“物自体”或“自在之物（Dinge an sich，things in themselves）”。

◆ 事物划分为“表现”和“事物自身”两个方面，人亦如是。一方面人作为自然存在物服从于普遍必然的自然法则，在这个领域中他是没有自由的；而另一方面人又是“人自身”，因而亦具有不受自然法则限制的一面。换句话说，人具有两重性，他是一种“有限的理性存在”。

◆ 正如哥白尼的日心说最初只是假说一样，康德的“哥白尼式的革命”也是一种假说。如果我们要证明它是正确的，那就必须考察理性本身，证明人类理性的确具有一些先天的认识形式，而且这些认识形式在认识中具有法则的作用。康德把这项分析考察理性的工作称之为“批判”。

◆ 第一批判《纯粹理性批判》主要考察理性的认识能力，康德称之为“理论理性”；第二批判《实践理性批判》考察理性的实践能力或者说意志能力，康德称之为“实践理性”；第三批判《判断力批判》考察的“判断力”则是理论理性与实践理性之间起沟通作用的中间环节。


第三千九十章 三 纯粹理性批判

◆ 判断分为两大类：一类是分析判断，一类是综合判断。

◆ 只有综合判断才是真正意义上的知识。但是知识并不就是科学知识，因为科学知识不仅要有经验添加的新内容，而且还必须具有普遍必然性。

◆ 康德把专门研究主体之先天认识形式的理论称之为“先验哲学”。先验哲学的问题就是先天综合判断如何可能的问题，它具体分为“数学知识是如何可能的”、“自然科学知识是如何可能的”和“形而上学是如何可能的”等三个问题。

◆ 感性的直观形式是什么呢？康德认为是空间与时间。通过空间外部事物的经验被给予我们，通过时间内心的意识活动被我们所经验。因此前者是外直观的形式，后者则是内直观的形式。

◆ 在康德看来，我们人类理性只有一种直观形式，这就是感性直观形式——空间与时间，而不具有理智直观。换句话说，离开了感性直观形式就没有经验质料被给予我们，也就没有知识的发生。

◆ 对于知识而言，仅仅有感性直观形式是不够的，还必须有知性的参与才能构成知识。感性的作用是接受经验质料，知性的作用则是对这些经验质料进行综合统一以构成知识。因此感性的特点是接受性，而知性的特点是构成性，感性之所司在直观，知性之所司在思维，对于知识而言两者缺一不可。

◆ 如果说感性的先天认识形式是空间与时间，那么知性的先天认识形式是什么呢？康德认为是知性纯概念，亦即“范畴”。

◆ 知性范畴与感性经验毕竟是间接的关系，在通常观念中，即使没有范畴的参与我们一样可以形成经验，而康德要证明的却是范畴是经验的先天条件，换言之，离开了范畴我们就不可能形成经验。

◆ 先验演绎分为“主观演绎”和“客观演绎”。所谓“主观演绎”的思路是通过说明形成知识的主观条件，进一步揭示知识的先天条件。在这里康德提出了一个极其重要的概念，这就是“综合”。

◆ 在康德看来，先验自我的同一性是认识的最高根据，而对象的统一性其实就来自自我之先天的综合统一功能，这个综合统一功能就是范畴的作用。这就是说，范畴作为先验自我之综合统一功能的体现乃是自我与对象之间的“中介”，在综合统一杂多表象的认识活动中它一方面把先验自我的同一性带给了对象，一方面又把综合而成的对象带到了先验自我之中。

◆ 感性的先天认识形式是空间与时间，知性的先天认识形式是范畴，理性的先天形式就是“理念”。

◆ 理性有三种理念，这就是灵魂、宇宙和上帝，它们分别代表着主观世界、客观世界和世界之全体的统一性，这种统一性只是某种“理想的统一性”而不是“现实的统一性”。这些理念只是调整知识的工具而不是知识的对象，因而与物自体一样都属于不可知的领域，所以将这些理念视为认识对象的形而上学归根结底是不可能成立的。

◆ 在康德对形而上学的批判之中，最著名的是他关于理性二律背反的思想，而这些思想中最重要的则是第三组二律背反，亦即自由与必然的二律背反。

◆ 这组二律背反的解决表明，我们虽然不可能认识自由，但是可以思维自由而不至于陷入矛盾。既然自由是可能的，那么以自由为其前提和基础的伦理学或者道德学说就是可能的。


第三千九十一章 四 实践理性批判

◆ 人类理性有两种功能，一是认识功能，一是意志功能，康德称前者为理论理性，称后者为实践理性。在近代哲学中，康德是把实践范畴引入哲学的第一人，不过他所说的实践还只限于伦理学的范围。

◆ 由于人终其一生都生活在自然界之中，所以他始终都不得不服从必然的自然法则的制约，而只有当他克服了感觉欲望的限制，完全按照理性的法则行动的时候，理性法则才能发生作用。因此自然法则是人必须服从的法则，而理性法则不是人必须服从而只是他应该遵守的法则。

◆ 康德的伦理学是典型的动机论。在他看来，一个行为是否具有道德意义是不能从结果或者行为本身来判断的，它只能以动机作为评判的标准。

◆ 18世纪法国启蒙思想家们由此建立了一种功利主义的伦理学，他们主张人的本性与一切自然存在和动物的本性一样，都是趋利避害、趋乐避苦、自保自利的，这就是人乃至人类社会的存在基础。

◆ 康德所采取的办法是，以自由作为道德法则的“存在条件”，以道德法则作为自由的“认识条件”。

◆ 在此之前，我们只知道有自由却不知道自由是什么，自由对我们来说只是一个“否定性”的消极概念——自由只是不受经验的限制，现在我们则发现了自由的积极意义：自由即自律。由此可见，自由与道德法则其实是一体的，所谓道德法则乃是理性自己为自己所确立的法则，理性自己立法自己遵守。

◆ 一般说来，有两类命令式，一类是假言命令，一类是定言命令。所谓“假言命令”是一种有条件的命令式，它以“如果……，就……”为形式

◆ 所谓“定言命令”与此不同，它是一种无条件的命令式，或者说，在这种命令式中，目的与手段是统一的。

◆ 道德法则作为定言命令是一种纯粹的形式规定。

◆ 定言命令之为定言命令应该是对一切有理性者的意志都有效的“普遍法则”；应该是能够成为一切有理性者的意志的目的的“自在目的”；应该是一切有理性者的意志作为理性存在而自己为自己确立的法则。

◆ 德性只是无条件的善而不是“至善”，“至善”既包括德性，也包括幸福，它是以德性为第一要素的德性与幸福的统一。

◆ 实践理性有三个“公设”，这就是“意志自由”、“灵魂不朽”和“上帝存在”。

◆ 实践理性的“公设”只是道德实现的条件，而不是道德本身的条件。

◆ 二元论是康德哲学的基本性质，康德并不是因为无可奈何而走向二元论的，而是自觉地以二元论作为其哲学的基础和前提。如果没有表现与物自体、现象界与本体界、自然法则与道德法则、必然与自由、理智世界与感觉世界等等的二元对立，就没有康德哲学。


第三千九十二章 五 判断力批判

◆ 判断力分为两类，一类是“规定的判断力”，一类是“反思的判断力”。当普遍法则是给定的时候，将特殊归摄于普遍法则之下的判断力就是“规定的”，而当特殊的东西是所予的时候，判断力必须在缺乏概念的情况下为自己寻找一个借以判断的规律，它就是“反思的”。

◆ 反思判断力的“合目的性原理”使我们能够将自然看做一个无限多样的种类相互递属从低到高进展的目的系统，这可以解决自然与自由之间的沟通问题，不过这个原理只是主观的调整性原理而不是客观的构成性原理。

◆ 按照康德的规定，一个对象的概念，就其同时包含着这个对象的现实性的基础而言，就叫做“目的”；而一物若与诸物只是按照目的而可能的性质相一致，就是该物的“形式的合目的性”。

◆ 自然的合目的性包括两个方面，一个是“形式的合目的性”，一个是“质料的合目的性”，亦即主观的合目的性和客观的合目的性，前者是自然合目的性的美学表象，后者则是自然合目的性的逻辑表象。因此《判断力批判》相应地分为两大部分：“审美判断力批判”和“目的论判断力批判”。

◆ 在美学史上，康德是主张美的本质是主观的而且是纯粹形式的这一派的重要代表。

◆ 一个事物被称为是美的，并不在于事物本身的性质，而是因为它符合了主体的某种形式，从而引起了主观上愉快的美感。

◆ 康德对美的分析表明，美是纯粹形式的因而是先天的主观合目的性。一个对象既可以是认识的对象，同时也可以是审美的对象。

◆ 如果我们试图将自然与自由这两大领域统一起来，仅仅有主观上的合目的性是不够的，我们还必须说明自然不仅在形式上符合主观的形式，而且在“质料”上其自身就具有客观的合目的性，这就构成了“目的论判断力批判”的主题。

◆ 自然在客观上的合目的性不能是“外在的目的”而只能是“内在的目的”。因为外在的合目的性所说明的只是事物之间的外在关系：在自然中一个事物的存在是另一个事物达到其目的的手段。

◆ 自然这个目的系统本身的目的，亦即自然的“最高目的（letzter Zweck）”

◆ 文化作为自然的最高目的仍然属于自然的范畴，但是它毕竟是自然与自由相互结合的产物，所以构成了从自然向自由过渡的桥梁。

◆ 为自然的最高目的确立一个自身就是目的的目的，这就是创造的“终极目的（Endzweck）”

◆ 由于人类理性的自由体现在它的道德活动之中，所以自然之“最高目的”中的“终极目的”就是人类理性的“至善”。

◆ 因此，自然的“最高目的”与创造的“终极目的”之间的关系，就是文化与道德之间的关系。

◆ 如果说自然目的论需要道德目的论的补充是可以理解的，那么为什么道德目的论又必须以“道德神学”为其根据呢？

◆ 建立一个完整的哲学体系的基本原则已经有了，这就是以批判为前提、以自由为“拱心石”和基础、以道德作为“终极目的”、以目的论为形式的哲学体系。

◆ 在《实践理性批判》的结尾处康德留给我们这样一段脍炙人口的名言：“有两样东西，我们愈经常愈持久地加以思索，它们就愈使心灵充满始终新鲜不断增长的景仰和敬畏：在我之上的星空和居我心中的道德法则。”


第三千九十四章 一 费希特的知识学

◆ 费希特的哲学思想在不同时期有很大的变化。下面我们主要讨论费希特在耶拿时期的知识学思想。

◆ 在费希特看来，康德承认物自体的存在，这等于非批判地将因果范畴运用到了经验范围之外，所以与其哲学的基本原则是矛盾的。当康德把物自体看做是感觉表象的原因的时候，他的确将因果范畴非法地使用到了经验之外。

◆ 费希特便为了自我的独立性而牺牲了物的独立性，将康德的理论理性和实践理性合为一体，形成了“绝对自我”的概念。

◆ 费希特通过反思获得了知识学的三条基本原理。知识学的第一原理：“自我设定自己本身”。

◆ “设定”是费希特特有的哲学概念。所谓“设定”（setzen）就是在意识中摆放、确立起来。“设定”具有创造性的功能，所以是一种“本原行动”。自我设定它自己，也就是在意识中确定了它自身的存在。

◆ 知识学的第二原理：“自我设定非我”。

◆ 知识学的第三原理：“自我在自身中设定一个可分割的非我与可分割的自我相对立”。

◆ 第三原理可以这样来表述：“绝对自我”在自身中“对设”一个有限的非我与有限的自我相对立。换言之，有限的自我与非我从属于绝对的自我，两者的对立是在意识的同一性中发生的，从而由绝对自我统一在一起。

◆ 知识学的三条原理为我们提供了三种活动——其实不应该说三种行动，而应该说是同一行动的三个方面，这就是正题、反题、合题，与之对应的是“实在性”、“否定性”和“根据性”三个范畴。

◆ 在此，费希特做了一项非常重要的工作，他试图将康德的消极辩证法改造成为积极的辩证法，并且使康德静态的范畴体系表现为一个相互推演的发展过程，从而对谢林和黑格尔的辩证法产生了极其深刻的影响。

◆ 在第三原理中包含着两个命题：一是“自我设定自己是规定非我的”，一是“自我设定自己为被非我规定的”。规定非我的自我是“实践自我”，被非我所规定的自我则是“理论自我”。

◆ 以1798年“无神论事件”为标志，费希特的思想发生了明显的变化，我们一般称其后期思想为“柏林时期”。

◆ 费希特的知识学是认识论而不是本体论或者形而上学。就此而论，他的确可以回避知识的实在性问题。然而，费希特不仅以绝对自我作为知识的逻辑根据，而且更重要的是以之作为知识的实在性的来源。这样一来，他就难逃人们的质疑了。


第三千九十五章 二 谢林的同一哲学

◆ 谢林早期的哲学活动构成了从康德到黑格尔的重要阶段，晚年则转向了神秘主义的天启哲学。谢林将自己的前期思想称为“消极哲学”，而把后期思想称为“积极哲学”。

◆ 2023/09/30发表想法

谢林早期的同一哲学，包括阐释绝对从客观到主观的自然哲学，和阐释绝对从主观到客观的先验哲学两部分。

原文：我们主要讨论谢林早期的同一哲学，它包括阐释绝对从客观到主观的自然哲学，和绝对从主观到客观先验哲学两部分。

◆ 按照谢林的观点，哲学的最高原则既不是自我也不是非我，既不是主体也不是客体，而是超越于自我与非我、主体与客体之上的“绝对”。

◆ 我们可以看到斯宾诺莎哲学的深刻影响，谢林试图以斯宾诺莎的实体学说来弥补费希特知识学的缺陷。不过与斯宾诺莎不同的是，自然与精神不仅是实体的两个方面，从无差别的绝对到有差别的自然和精神，乃是绝对自身发展的不同阶段。

◆ 绝对作为自然和精神的最高本原，其自身是无差别的无条件的。但是在它之中，有一种提高到自觉的精神实体的“原始冲动”，因而便出现了一种“原始对立”或原始的二重性，于是便开始了创造的发展过程。整个宇宙的发展史就是绝对的自身发展史。

◆ 现在，谢林一步就跨越了康德的障碍，他认为自然虽然是无意识的，但却是彻底的合目的的。

◆ 谢林是自然哲学的创始人，虽然他的自然哲学有许多幻想、随意的的成分，不过他的确试图借助当时的自然科学来补充哲学，从而以内在有机的整体观念和矛盾、运动、历史和发展的辩证观点，为一向由机械论占统治地位的科学界带来了一股清新的空气

◆ 谢林把先验哲学称为“关于知识的知识”，而“一切知识都以客观的东西与主观的东西的一致为基础”

◆ 谢林像费希特一样，首先从“A＝A”的同一命题入手来寻找同一与差别同一的“点”。

◆ 就像在自然哲学中自然的统一体表现为原始的两重性一样，在先验哲学中，自我意识在同一性中也表现出一种原始两重性，反之，亦在原始两重性中表现出同一性，这就构成了先验哲学发展的内在矛盾运动。

◆ 先验哲学包括理论哲学、实践哲学以及两者的结合点目的哲学，最后是艺术哲学。

◆ 如果说理论哲学的对象是“自然”，那么可以说实践哲学的对象就是“历史”。前者是必然性的领域，后者则是自由的领域。

◆ 谢林在其历史哲学中说明了自由意志与必然规律之间的辩证关系：“人虽然在行动本身是自由的，但在其行动的最终结局方面却取决于一种必然性，这种必然性凌驾于人之上，甚至操纵着人的自由表演”。

◆ 现在，我们证明了自然界是主观与客观的原始和谐，不过还没有证明在人的产物中，自由与必然、主观与客观的同一。我们只能在“艺术作品”中才能看到这种同一。

◆ 谢林克服了康德的主客二元论，却又陷入了同一与差别的二元论。于是，谢林不得不求助于神秘的“启示”。他的晚期哲学表现为一种天启哲学或神话哲学，应该说是其哲学发展的必然结果。


第三千九十六章 第十五讲 黑格尔的绝对唯心论

◆ 为了区别起见，人们一般将《逻辑学》一书称为《大逻辑》，而将《哲学全书》中的“逻辑学”部分称为《小逻辑》。


第三千九十七章 一 精神的探险旅行

◆ 作为德国古典哲学的开创者和奠基人，康德以其批判哲学将事物划分为现象和物自体两个方面，一方面证明了科学知识的普遍必然性，另一方面亦通过限制知识而为自由、道德和形而上学保留了一片天地，确立了理性和自由这一德国古典哲学的基本原则。

◆ 真正彻底的批判，应该是理性的自我批判。

◆ 认识活动本身实际上是理性自己考察自己、自己改变自己的发展过程。

◆ 黑格尔扬弃康德的自在之物的关键在于他把认识看做是一个由知识与对象之间的差别和矛盾推动的发展过程。康德对理性认识能力的批判基本上是一种静态的结构分析，而黑格尔则意识到认识是一个由于其内在的矛盾而运动发展的过程。

◆ 因为在我们的认识中发生的知识与对象之间的矛盾，表明这个世界本身还处于不统一不和谐的状态，于是认识的辩证运动就获得了本体论的意义：当认识扬弃了自在之物而达到了自身统一的时候，通过它的活动亦使世界本身达到了和谐和统一。

◆ 对黑格尔来说，人类精神这个艰苦漫长的“探险旅行”既是精神的“伊利亚特”，也是精神的“奥德赛”：它不仅是人类精神远赴他乡，寻求关于绝对的知识的征程，同时亦是精神回归其自身，认识自己的还乡归途。


第三千九十八章 二 实体即主体

◆ 第一个提出实体即主体的思想的并不是黑格尔，而是亚里士多德。

◆ 与亚里士多德相比，黑格尔考虑更多的是实体本身的能动性。所谓“实体即主体”的主要含义是，实体不仅是客观的，而且其自身就是能动的，这样的实体就是“活的实体”。

◆ 他把宇宙统一的根据或者本质称为“绝对”，宇宙不过是“绝对”的“外化”，其目的是通过“外化”的方式展开自身，最终通过人类精神的认识活动达到自我意识，而且只有达到了自我意识的“绝对”才是真正的现实。所以在黑格尔哲学之中，“绝对”与“绝对精神”是有区别的：前者是潜在的，后者则是现实的。


第三千九十九章 三 世界的逻辑结构

◆ 在黑格尔哲学中，“逻辑学”相当于传统形而上学或本体论的地位。表面看来，这与人们通常的观念大相径庭，然而实际上这一思想的确符合形而上学的内在精神。

◆ 如果说《精神现象学》是黑格尔哲学的导言，那么可以说《逻辑学》就是黑格尔哲学的基础。黑格尔的逻辑学既不同于形式逻辑，也不同于康德的先验逻辑：它所研究的既不是空洞的思维规律，也不是主体的先天认识形式，而是事物的纯粹的本质性因素——纯思想规定。


第三千一百零章 四 哲学全书

◆ 《哲学全书》分为三大部分：“逻辑学”、“自然哲学”和“精神哲学”。“逻辑学”是研究理念的自在自为的科学，它讨论的是纯粹的本质性因素，亦即纯思想规定或范畴；“自然哲学”是研究理念的异在或外在化的科学，它讨论的是理念外化自身而成为自然亦即理念的外在表现；“精神哲学”研究的是理念由它的异在返回它自身的科学，它讨论的是通过人类精神理念重新获得自己的形式，从而成为真正的现实的过程。

◆ 从本体论上说，当逻辑理念在“概念论”中达到了“绝对理念”，亦即自在自为的真理之时，“按照它同它自己的统一性来看，就是直观，而直观着的理念就是自然。”

◆ 显然，从逻辑理念到自然的过渡具有某种神秘主义的色彩，不过这里的“过渡”不应该理解为时间意义上的过程，而应该看做是逻辑上的关系：逻辑理念是自然的本质性因素，自然乃是逻辑理念的外化和表现。

◆ 如果说绝对理念在“逻辑学”中是潜在的，在“自然哲学”中是异在的，那么可以说它在“精神哲学”中则是现实的。因而“精神哲学”中所讨论的精神的发展过程既是人类精神认识绝对的过程，也是绝对成为绝对精神的过程，这两者是同一个过程。

◆ 黑格尔提出了著名的“理性的狡计”的理论

◆ 黑格尔看到了在个人行动背后的历史动因，以唯心主义的方式表达了历史规律的决定作用，但是他的历史哲学看似提高了个人在历史中的作用，但实际上将个人的行动完全看做了理性实现自身的工具和手段。

◆ “精神哲学”的第三部分也是它的最高阶段是“绝对精神”。“绝对精神”经过了“艺术”、“宗教”和“哲学”三个阶段。


第三千一百一章 五 辩证法

◆ 黑格尔称这种固执于思维规定之差别的思维方式为“知性思维”。第一个揭示知性思维的局限性的是康德，他通过对理性的批判指出了以知性范畴为基本形式的科学思维方式的局限性，认为这种思维方式只能运用于现象而不可能把握事物自身，并且通过理性的辩证法证明了这一点。

◆ 黑格尔曾经将赫拉克利特、芝诺和苏格拉底等人称做辩证法的创始人，虽然他们的思想很少共同之处，但是无论是赫拉克利特的自然辩证法、芝诺的概念辩证法，还是苏格拉底探索事物“是什么”的对话方法，都对黑格尔的辩证法思想的形成产生了深刻的影响。当然，最直接的影响是康德的消极的理性辩证法和费希特与谢林对康德辩证法的积极的改造。

◆ 真正科学的方法并不是像唯理论所推崇的数学方法或康德的先验认识形式那样外在于内容，方法不是外在的形式或我们认识事物的某种方式，而是事物内在的生命、灵魂和运动方式。

◆ 从知性思维的立场看，事物之中包含着差别意味着事物自身的瓦解，因而差别和否定性乃是死亡的因素。然而黑格尔则认为，否定性不仅不是死亡的因素，而且是真正的生命的力量和原则。因为正是否定性构成了推动事物运动发展的内在动力。

◆ 扬弃或辩证的否定包含着三个环节：一是否定，二是在否定中对有价值的东西的保留，三是向更高的阶段的过渡。列宁十分恰当地把它概括为“联系的环节”和“发展的环节”。

◆ 黑格尔的辩证法以“三一式”为其形式，这就是我们通常所说的正题、反题与合题。一般说来，正题是肯定的环节，它表明矛盾此时还处于潜在的阶段，黑格尔也称之为“自在的”阶段；反题是否定的环节，此时矛盾的双方得到了展开，黑格尔称之为“自为的”阶段；合题则是“否定之否定”的环节，它是正题与反题的对立统一，黑格尔称之为“自在而自为的”阶段。

◆ 我们以黑格尔哲学作为《西方哲学十五讲》的结束，是顺理成章的，因为黑格尔哲学标志着形而上学的终结，标志着古典哲学的终结。

