《汉译世界学术名著丛书（120册精选大合集） (含分科本.哲学 36册；政法 36册；历史 24册；经济 24册；商务印书馆经典译作！豆瓣高分作品汇集！)》

等
11个笔记

第一章 总目录

◆ 2023/04/09发表想法

注意
“逻辑学（上卷）”下面的“逻辑学”是逻辑学（下卷）
（指黑格尔的《逻辑学》）
这一百二十本中有多种版本
包括现在市面上最常见的“新版”、120年纪念版、“旧绿皮”等

原文：总目录


第一千四百九章 序 言

◆ 2023/02/14发表想法

法语 noblesse obligée

noblesse n.f. 贵族

原文：位高则任重（noblesse oblige）


第一千五百七十一章 原序

◆ 《卢梭全集》（巴黎傅尔涅图书出版社1835年版）


第一千七百六十三章 译者前言

◆ 他满怀希望，以为用这部“披肝沥胆地暴露自己”的书可以证明自己的无辜，消除人们对他的误解，终止官方和教会从他的《爱弥儿》1762年被判为禁书之后对他的迫害，并揭露敌人对他的诽谤和施展的种种阴谋。

◆ 在《忏悔录》和《对话录》这两次为自己辩护的努力失败后，卢梭并没有气馁；他还依然抢着有朝一日为自己洗刷冤屈的希望。然而，正如俗语所说的：万事都有一个“料不到”，他的希望再次落空

◆ 2024/02/19发表想法

léi xiè
· 亦作“累绁”。拘系犯人的绳索。引申为囚禁。

原文：缧绁

◆ 从全书的内容来说，《梦》有两大主题。这两大主题，一个是写人，特别是剖析和评述作者本人；另一个主题是写自然，写自然的美和人与自然的心灵沟通。

◆ 卢梭的这部《一个孤独的散步者的梦》表面上看起来，十篇文章好像是各自成篇，互无联系；然而一仔细阅读，就会发现，有些重要的论点，他往往要重复发挥：在这篇《散步》中讲了，又在另一篇《散步》中再次加以阐述

◆ 2024/02/19发表想法

yī yú hú dǐ
· 谓不知将弄到什么地步为止。结果不堪设想之意。俗本“厎”作“底”。厎，音zhǐ，底，音dǐ，音义各别。后习非成是，多作“伊于胡底”。

原文：伊于胡底

◆ 这部《一个孤独的散步者的梦》和其他十篇自传类短文，译自法国伽里玛出版社“七星丛书”《卢梭全集》第1卷；在翻译过程中，曾参考该书编者所作的引言和注释。

