《希腊史：迄至公元前322年》

N.G.L.哈蒙德
303个笔记

第三章 中译本序

◆ 希腊开创了西方文明的传统，虽然它在两千年前就已衰亡，可是它树立的古典楷模却延续至今，所以西方有识之士仍然总是“言必称希腊”。

◆ 总而言之，对希腊历史与文明的比较全面、比较科学的新的了解和综合，现在已有可能了。如果说20世纪初的口号主要是“重新改写希腊史”，那么到20世纪中叶这一改写已落实到一些杰出的著述中，本书——哈蒙德的《希腊史：迄至公元前322年》便可被以为是其中之一。

◆ 在迈锡尼文明衰微之际侵入希腊并导致这一文明覆亡的新的一批移民，以及由这些移民引起的本地居民的大迁移，才彻底改变了希腊历史的布局。这些移民的主体——多利亚人和爱奥尼亚人，才是未来创造希腊文明的真正的希腊人。

◆ 希腊城邦的四大历史特点[插图]：小国寡民而始终保持独立、奴隶制商品经济相对发达、民主政治或公民政治的建立、古典文化的繁荣。

◆ 希波战争之后百余年间的希腊史实质上是城邦体制已不适应时代要求而堕入危机的历史。

◆ 2023/03/20发表想法

jǐn
· 亦作“厪”。通“仅”。才；只。
qín
· 亦作“厪”。勤劳；殷勤。

原文：廑

◆ 译文初稿是在“文革”期间抽空完成的，当时依据的英文本是1959年的初版。后来，我们看到了1967年的再版和1977年的重印本，发现第一卷的第一、二章有较大改动


第七章 导论 希腊地理概况

◆ 地中海气候的分布图式使得迈锡尼文化的传播以及其后的腓尼基人和希腊人的殖民活动多半导向和局限在地中海沿岸，而不大深入马其顿和叙利亚的内陆。因为，在所有这些沿岸地带都能推行同样的生活方式。

◆ 在整个希腊历史上，山地居民始终对平原居民施加压力。山区的过剩人口不停地流向平原以求生计。贫苦的北方人为南方的温暖气候和平原上的丰富农产品所吸引，不断地涌向南方。然而，面积微小的平原地区本身就为人口众多所苦，它的过剩人口因为习惯于地中海的气候和生活条件，纷纷迁居海外具有类似条件的地方。

◆ 在地中海地区内，爱琴海区域是气候最佳、位置最优越的。

◆ 在希腊半岛西岸的爱奥尼亚海，也具有一些和爱琴海相似的优点。

◆ 2023/09/23发表想法

Aegina (/ɪˈdʒaɪnə/; Ancient Greek: Αἴγῑνα) is one of the Saronic Islands of Greece in the Saronic Gulf, 27 km (17 mi) from Athens. Tradition derives the name from Aegina, the mother of the hero Aeacus, who was born on the island and became its king.

原文：埃伊纳

◆ 直到轮船航运发达以前，爱琴海总是欧洲、亚洲和埃及之间货物交易的中心点。

◆ 2023/09/23发表想法

lā ɡē ní yà
· （Lakonike或Laconia）　亦称“拉栖第梦”。希腊伯罗奔尼撒半岛东南部古称。约公元前11世纪为多利安人占据。约前9—前8世纪在这里形成城邦国家斯巴达。

原文：拉哥尼亚

◆ 2023/09/23发表想法

The Euripus Strait (Greek: Εύριπος) is a narrow channel of water separating the Greek island of Euboea in the Aegean Sea from Boeotia in mainland Greece. The strait's principal port is Chalcis on Euboea, located at the strait's narrowest point.

原文：攸利普斯海峡

◆ 2023/09/18发表想法

Cilicia (/sɪˈlɪʃə/) is a geographical region in southern Anatolia, extending inland from the northeastern coasts of the Mediterranean Sea.

Κιλικία

原文：西里西亚

◆ 现代旅客往往把希腊想象为一个荒凉贫瘠的国家。在古代，它显然始终保有较现在远为繁茂的森林。

◆ 生产的大幅度下降开始于罗马帝国后期，在土耳其帝国统治时最厉害，当时随意砍伐森林，山羊啮毁幼树，耕作方法也日趋粗放。水土流失愈演愈烈。面临多雨的西风的西希腊地区受害最甚，表土被冲走，光秃的石灰岩裸露无遗。

◆ 地中海不再成为世界贸易的中心。甚至在地中海内部，由亚历山大里亚通向直布罗陀（古人称之为“赫拉克勒斯之柱”）的海运大道也不经希腊而在半岛以南通过了。


第八章 第一卷 希腊远古诸文明和大移民运动（约公元前6000—前850年）

◆ 当若干分好层次的遗址都有同样遗物时，这些遗址就可同属一组而代表一个共同的文明。

◆ 当一个区域性文明的典型文物在另一个区域性文明的分好层次的遗址上发现时，就可以判定它们之间是有联系的，并在年代上彼此接近

◆ 爱琴文明是米诺斯、希拉底、夕克拉底斯诸文明的通称。——译者

◆ 2023/03/30发表想法

夕克拉底斯文明
即
锡克拉底斯文明
即
基克拉底文明
基克拉底文明所在的基克拉底群岛海域总面积大约2572平方公里，位于爱琴海中部，在雅典东南方向，该海区有人居住的岛屿大约有200多个。基克拉底群岛大多由火山喷发形成，并围绕海底火山口分布成圆圈形状。古希腊人用“圆圈”（基克拉底）一词为该群岛命名。

原文：夕克拉底斯

◆ 关于人种学方面的最广阔的图景是通过语言的研究而取得的。语言学家能够推断出在说希腊语的印欧语族部落来到希腊之前，该地居住着一批非印欧语族的居民。考古学和语言学现在大致确定非印欧语族的老家可能在上亚美尼亚，而印欧语族的老家则大概在俄罗斯南部一带。


第九章 第一章 爱琴诸岛的居民点与米诺斯文明

◆ 爱琴诸岛中，最早的新石器居民点在克里特岛的克诺索斯，经C-14测定年代为约公元前6100年。

◆ 新石器时期克诺索斯无与伦比的地位对于解释后来“米诺斯”文明之举世无双的现象大有裨益。这一文明的产生，源于青铜时代来自小亚细亚的移民与克诺索斯才气横溢、智力成熟的新石器时代居民的融合，而不是这些移民在别处的产物。

◆ 这个长期持续的文明被称为“米诺斯文明”，因为希腊人认为米诺斯是克里特国王，因而早期青铜时代的这些克里特居民可以称为最早的米诺斯人了。

◆ 与此同时，在夕克拉底斯群岛的早期青铜时代，居民发展了一种和克里特有联系、但又别具一格的文化。

◆ 米诺斯文明的特征：王宫建筑、在克诺索斯和菲斯托斯平原之间的有兵站驻守的大道、山顶祭台和洞穴中的神祠、青铜（黄铜和锡的合金）的冶炼、当中起棱的细长剑、男子穿的袋状短裤[插图]和紧身腰带、图画文字（象形文字）。

◆ 日后的希腊传说把克诺索斯的统治者称为“米诺斯”，据说他是（天神）宙斯和欧罗巴[插图]的儿子，他每隔九年可面谒宙斯一次，并娶了太阳神之女帕西法厄为妻。

◆ 夕克拉底斯群岛，特别是其中的米洛斯岛和塞拉岛，从始至终都处于米诺斯文明的强烈影响下。

◆ 在克里特极盛时期，克诺索斯约于公元前1450—前1400年左右发展了一种特殊的文化（称为晚期米诺斯Ⅱ）。除克诺索斯外，克里特其他各地都无此种文化的散布而依然继续以前的传统。这一孤立的文化的一大特色是和希腊大陆上的迈锡尼文化联系紧密。

◆ 现在知道这种被称为“线形文字B种”的线形文字的语言属希腊语，而线形文字A种的语言则肯定不是希腊语，可命名为“米诺斯语”，虽然这种米诺斯语言迄今犹未能释读。现在我们可以把“线形文字A种”和“线形文字B种”分别称之为米诺斯线形文字和迈锡尼线形文字，而前者向后者的转变也就证明在约公元前1450—前1400年的克诺索斯统治者是说希腊语的。

◆ 在克诺索斯出现的统治者的变化，与其说是由于一次征服战争，不如说是出于王朝间的联姻。无论如何，克里特其余地区的文化并没受到触动，继续使用米诺斯文字一直到公元前1400年，在陶器风格和书写方法上也没受到迈锡尼的影响。

◆ 更具可能性的是这样一种见解：克诺索斯和克里特其他地区遭到的破坏，像后来在特洛伊、迈锡尼和埃及三角洲遭到的破坏一样，是由于一次大规模的海寇袭击，当时东部地中海的海盗势力联合起来推翻了克里特的海军优势，攻入并洗劫了全岛，并挟其掳掠所得扬帆而去。假若真是这样，它就是宣告地中海地区伟大的青铜时代文明逐渐衰微的第一场灾祸。


第一十章 第二章 希腊大陆和迈锡尼文明

◆ 整个公元前3000纪，都是早期青铜时代。这一时代分为三个阶段（即E.H.=早期希拉底Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ），经C-14粗略定年为公元前2800—前2500年、公元前2500—前2200年、公元前2200—前1900年。这几个分期带有地区性，在时间上互相重叠。

◆ 在青铜时代中、后期，民族移动的潮流变了，转而从北部地区进入希腊半岛。正是这一转变，带来了第一批进入半岛的讲希腊语（印欧语系的一种语言）的人。而希腊新石器和青铜时代早期的居民讲的是非印欧语系语言。

◆ 2023/04/05发表想法

本都王国（Pontus），古国名，位于小亚细亚半岛、黑海东南沿岸（位于今保加利亚、格鲁吉亚、 希腊、俄罗斯、 土耳其、乌克兰等国 境内），公元前281年米特拉达梯一世建国，公元前65年被庞培征服，成为罗马共和国的附庸国，公元62年国家被罗马皇帝尼禄废除成为罗马帝国的一部分。


本都是希腊化时代安纳托利亚的一个重要王国，其国王可能具有伊朗血统。



原文：本都

◆ 2023/04/05发表想法

又译赫西俄德

原文：赫西奥德

◆ 希腊人神的传说和地方化表明他们的远祖在马其顿和伊庇鲁斯定居了很长时期，那里还是大陆性气候，以游牧生活为主。据现存资料看，这些远祖是在早期青铜时代末之前就到达那里的。在随后的1000纪里，三个讲希腊语的民族对希腊半岛提出了要求。人们根据他们有着明显区别的方言——爱奥尼亚语、埃奥利亚语和西希腊语（包括多利亚语和西北希腊语）——而分别称之为伊翁（克苏托斯之子）、埃奥鲁斯和多鲁斯的后裔。很可能在早期青铜时代的最后阶段，马其顿或北帖撒利居民开始南移之前，这些方言即已出现差异。

◆ 中期希拉底文化的特质就不仅是由于希腊人的领导，也是由于这片土地上许多更早、更文明的民族的活力。

◆ “迈锡尼”文明的命名，取自迈锡尼。因为舍利曼，这位考古发掘的先驱，是在迈锡尼首先发现了这一文明的；但这也确实是一个正确的称谓，因为迈锡尼是许多新发展的源头和中心。当这一文明从土生民族与侵入的讲希腊语民族的思想与技艺的融合中产生时，无疑，居领导地位的是来自后者，他们不仅对于战争，而且对于行政管理，都有异常的技能。

◆ 约公元前1450年，希腊人在克诺索斯建立了王朝，并统治着整个克里特岛。迈锡尼线形文字B种可能就是米诺斯籍的书吏为了表达希腊语言而在这里发明出来的。

◆ 克里特和希腊大陆在公元前15世纪的繁荣，很大程度上受益于贸易的普遍发展，这是近东地区青铜时代文明臻于成熟的一大特色。

◆ 2023/09/17发表想法

yī dá lā lǐ yà
· 即“伊特鲁里亚”（Etruria）。亦译“埃特鲁里亚”。古意大利地区名。位于意大利半岛西北部阿尔诺河（Arno）、特韦雷河（即台伯河）之间，约当今托斯卡纳（Toscana）。

原文：伊达拉里亚

◆ 在公元前15世纪时，埃及正处于其政治势力的顶点，统治着巴勒斯坦和叙利亚并与巴比伦以及东北叙利亚的米坦尼结盟，塞浦路斯自认为其附庸，小亚细亚中部的赫梯王国拜倒在它的武力面前。在这个世纪里，埃及成了文明世界的中心。

◆ 大陆上的希腊诸国正好有资格继承克诺索斯在南爱琴海的领导地位。它们在和米诺斯文明接触达两个世纪之后，大大加快了发展速度

◆ 在爱琴海北部地区，希腊诸国进一步发展了它们和富裕的城市特洛伊已建立起来的贸易。

◆ 希腊商人和移民也在各地面临着强敌：在西方是西赛勒人，在爱琴海是夕克拉底斯的岛民，在东方是小亚细亚沿岸各族和叙利亚海岸的腓尼基人。

◆ 迈锡尼时代的希腊人，只是东部地中海地区的许多强大民族中的一个，他们和邻近各民族在贸易和战争方面必然有过直接接触。保存有外交和军事文献记载的赫梯人和埃及人，自然会提到这些经常访问特洛伊并控制了南部爱琴海的希腊人。以后时期的希腊人在自己的史诗传说中曾用“亚该亚人”、“达纳亚人”、“阿尔戈斯人”等名字称呼他们迈锡尼时代的祖先，因此也就完全有理由推断这类名字会在赫梯和埃及文献中出现。

◆ 在爱琴地区另一繁荣的枢纽就是特洛伊。特洛伊Ⅶ（约公元前1900—前1300年）这个伟大的城市是由一个可能和中部希腊讲希腊语的居民有亲缘关系的民族建立的

◆ 大约在公元前2500年，第一批说希腊语的民族定居于马其顿、帖撒利和伊庇鲁斯等地，他们在这些地区发展了不同的方言。在公元前1900年以后进入彼奥提亚、科林斯和阿尔戈利斯的希腊语各族，可能说的是爱奥尼亚方言。在中期青铜时代的较晚阶段，进入希腊的希腊语各族的主体，则是说亚该亚各支方言的。其中说埃奥利亚语的一支，占据中希腊由马利斯到科林斯一带地区，把较早时期到来的说爱奥尼亚语的各族驱逐到阿提卡境内，与此同时，说阿尔卡狄亚语的一支占据了伯罗奔尼撒的绝大部分，把说爱奥尼亚语的人驱入亚该亚和西鲁里亚，并在各地压倒了他们。

◆ 荷马史诗和赫西奥德的诗篇是用一种人为加工的语言写定的，这种语言通过几百年传用中的各种不同方言的积聚而形成。其最年轻的方言层是阿提卡方言，其主干则是爱奥尼亚方言，反映了史诗发展臻于成熟是在爱奥尼亚地区，而其时间则是在迈锡尼世界已经瓦解后的若干世纪。其最古老的层次则是属于埃奥利亚方言以及更稀有的阿尔卡狄亚方言，这类方言主要残留于性质形容词和分词形式中，因为它们不能简单地转写为爱奥尼亚方言而不损害其韵律。由此我们可得如下结论：史诗语言发端于迈锡尼时代，其时埃奥利亚方言和阿尔卡狄亚方言还是希腊世界的主要方言。

◆ 有关克诺索斯、迈锡尼和特洛伊的神话故事，一度认为怪诞不可信的，已被发现是有其史实根据的。虽然就程度论，考古发现至今犹属有限，但它的所得已在若干方面肯定了希罗多德和修昔底德的假设，即希腊传说自有其史实的结构而绝非诗意的虚构。

◆ 史诗一共有三套各有其始末的故事：底比斯套，包括特洛伊战前两代；赫拉克利斯套；特洛伊套，包括特洛伊战后的余绪。

◆ 在希腊，英雄时代标志着爱琴世界伟大的青铜文明的最后阶段。

◆ 荷马史诗中的英雄其实就是武士和强盗，因此当奥德修斯听说他被看作像是一个商人“只知贩货追逐微利”[插图]时，他认为是受到奇耻大辱。

◆ 特洛伊名单记述了一个存在于公元前13世纪而非其后的历史情况，也就是说，荷马是根据一个在特洛伊战争期间或其后不久写定的名单来编撰诗中的特洛伊名单的，这是一个有关青铜时代情况的真实的记录。有关亚该亚名单的情况也是同样肯定的。

◆ 2023/04/07发表想法

bì xī tè lā tú
· （Peisistratos，约前600—前527）　亦译“珀西斯特剌图斯”。古希腊雅典僭主。贵族出身。“山地派”首领。约公元前560年以武力夺取政权，统治期间两度被逐（当政约18年）。没收一些贵族土地分给贫民，发放低息农贷，鼓励建造船舶，发展海外贸易。又修筑水道、神庙等公共设施，奖掖学者文人，荷马史诗当于此时编成。雅典渐成为希腊文化的中心。

原文：庇西特拉图

◆ 《伊里亚特》所叙的希腊人的统一是很弱的。一度为底比斯、迈锡尼、阿尔戈斯行使的传统的宗主权已被打破，新的、处于变动中的王朝出现于希腊世界各地，像彼奥提亚人这样的入侵部落占据了大陆的肥沃地区。亚该亚名单描述的是一个已处于薄暮之中的世界：一方面是青铜时代文明的白昼已告消歇，一方面则是移民时代的黑夜即将来临。

◆ 城邦（polis）一词用于上城和城堡者，此地是王宫所在，而市区则称为下城（asty），有时城邦也用以通称全城。一切政治权力都集中于国王之手。他是议事会和民众会的召集者和首领；他可以和其成员商议国事，但由他单独决定。在战争中他征集兵员，发布军令，享有战利品的绝大部分；在和平时期他主持祭祀和节日庆典，并得享有圣地的特权。虽然他的判决无人能持异议，他对其子民却负有一定的义务。作为民众的牧者，他应该保障其福利。

◆ 米诺斯这名字可能是从远古传下的世袭头衔。而荷马、修昔底德和希罗多德所说的米诺斯则是一个统治了克里特的希腊国王。他没有祖宗系谱，说明了他是从别处来到此地建立了王朝

◆ 多利亚人可能是和那米诺斯王（希腊的米诺斯王）一起在公元前13世纪进入克里特的

◆ 2023/04/07发表想法

荷马时代指的是希腊历史中从多利亚人入侵及迈锡尼文明灭亡的公元前十二世纪直到公元前九世纪最早的希腊城邦之崛起时期。



由于形成于此时的“荷马史诗”叙述了迈锡尼文明的旧闻，但又表述了当时社会的情况，故又称此时代为“荷马时代”，也称“史诗时代”。

原文：黑暗时代

◆ 英雄时代的宗教就像大多数宗教那样，是早先各种信仰的综合。就其人本主义和普遍性而论，它要比青铜时代的远古宗教信仰优越。而且，由于它在精神上已基本带有希腊的特点，当希腊民族摆脱了早期铁器时代的黑暗世纪之时，就变成了激励民族文化的重大因素。在所有青铜时代文明留下的遗产中，史诗传说当是最为优美最有意义的了。


第一十一章 第三章 大移民运动

◆ 特洛伊人和亚该亚人自己就用武力冲破了地中海文明各国的防线，而他们又不是安分守己的和平保卫者。他们自己的领土接着也被别人入侵：弗里吉亚人在赫勒斯滂地区，多利亚人进入克里特和罗得斯，彼奥提亚人进入中部希腊。在大陆各地，特洛伊战争那一代始终以战乱著名

◆ 在爱琴地区各处都开始了修昔底德曾恰切叙述的过程：“移民经常发生；各部落在对方优势压力之下，总是宁肯放弃家园而外迁。”[插图]这一过程摧毁了青铜时代的文明。其结果是三百多年的大动乱，在这期间希腊大陆甚至连文字也告灭绝。

◆ 特洛伊人也可能移居于西西里的查奥尼亚[插图]、厄利克司和赛吉斯塔[插图]，并登陆于伊达拉里亚南面的拉丁姆沿岸。这些民族随身带来了航海业、商业和艺术。当他们在新家园中最后定居下来以后，就为西部地中海带来了新的文化繁荣。

◆ 随着第一批入侵者，希腊史上的黑暗时代就到来了，在这整个时代中，新的文化和历史特征的出现是零散而又错乱的。

◆ 希腊传说认为主要的移民者是多利亚族，一个说希腊语的部族，而其头领则是赫拉克勒斯的后代——赫拉克雷代，这是一个自称为赫拉克勒斯的后裔而过着流放生活的亚该亚氏族。

◆ 2023/04/25发表想法

· （Aetolia,〔希〕Aitolía）古代中希腊一地区。位于科林斯湾以北,北邻伊庇鲁斯,东为罗克里斯、马利斯,西接阿卡纳尼亚。多山,较闭塞。长时期为部落社会,且从事海上劫掠活动。公元前426年击退由德摩斯梯尼领导的雅典军入侵。前4世纪各城邦组成埃托利亚同盟,盟址设在特尔蒙(Thermum)。前3世纪同盟在中希腊称霸一时。前217年为马其顿国王腓力五世所败。前197年与罗马结盟打败腓力五世,但前189年后沦为罗马的附属国。前146年被并入罗马的马其顿省,后属亚加亚省。

原文：埃托利亚

◆ 他们现在被人叫作“多利亚人”，可能因为最早入侵的一支是从多利斯地区出发的，这是一个很小的、但处于迈锡尼世界边缘的地区。

◆ 在荷马史诗中对科林斯地峡以南的半岛还没有共同的名称。伯罗奔尼撒这个名字意为“伯罗普斯之岛”，可能是由入侵者给取的。假若他们渡海而至，他们会把这个半岛称为岛；他们的头领赫拉克雷代也认为他们回来是为了夺得伯罗普斯的国家，而他们正是被伯罗普斯的后代从这个国家驱逐出去的。

◆ 最后希伦人——希腊人就被作为说希腊语的所有各族的通称。希腊这个地名也有同样的历史。希伦人的老家就叫希腊（Hellas），据亚里士多德所说，它是伊庇鲁斯的多东纳周围地区。

◆ 在伯罗奔尼撒，西部的入侵者是由埃托利亚的奥希鲁斯率领的，占据了“空旷的依利斯”的肥沃平野。

◆ 东部的入侵者是赫拉克雷代率领的多利亚人，他们占据了东部和南部伯罗奔尼撒最富庶的地区。古代传说提到，当约公元前1120年作为首领的赫拉克雷代一族抽签分配战利品时，阿尔戈利斯为长子铁美努斯所得

◆ 侵入拉西第蒙是在攸利斯特尼和普罗克列斯的率领下进行的，征服的时间则延续好几代人。斯巴达南面的阿末克莱只是在召来了底比斯的埃盖代的援军后才被攻陷。

◆ 当多利亚人的主力攻击阿尔戈利斯、拉西第蒙和美塞尼亚各个迈锡尼要塞时，其他队伍则渡海而侵入各岛屿，在这方面他们和原先已进入克里特、罗得斯、尼西罗斯和其他岛屿的同族人联合起来。

◆ 2023/04/27发表想法

阿尔戈斯是希腊最古老的城市之一，阿尔戈利斯州首府。

原文：阿尔戈斯

◆ 入侵各族把希腊语中很接近的两种方言，多利亚方言和西北希腊方言，带入被征服地区。

◆ 西北方言和多利亚方言很接近，这个事实只能用下述推论才能解释，那就是说，在入侵以前，该区说这两种方言的人生活在相邻的地区。这些地区可能就是西马其顿和伊庇鲁斯。因为，从记载下来的传说看，多利亚人最初是住在西南马其顿，随后才住于多利斯，而帖撒利人则来自伊庇鲁斯境内的铁斯普罗提亚。

◆ 多利亚人和帖撒利人对被征服人民都很严厉。在平原地区他们把被征服者降为农奴，在山区则把他们降为纳贡的皮里阿西人（periokoi）。在这两种情况下原有居民都被当作凭刀枪赢得的战利品，原有居民的语言有时也影响了这些征服者。

◆ 彼奥提亚人以及中部希腊其他入侵各族并没把原有居民降为农奴和纳贡人。结果是弗西斯人、奥朋提亚罗克里人和在很大程度上的彼奥提亚人的西北希腊方言都受到埃奥利亚方言的影响。另一方面，侵入者也没有必要把原有居民排除于自己公社之外。

◆ 入侵的灾难使许多部族弃家外迁。埃奥利亚人从帖撒利、弗西斯、罗克里和彼奥提亚渡海往东，以求新居。

◆ 亚该亚也一样，以其内陆山区和深沟峡谷而成为夹在伊利斯的奥希鲁斯部属和西夕温的多利亚人之间的孤岛。据传说，从阿尔戈斯和拉西第蒙逃出的亚该亚人把此地作为避难所，因而得名为亚该亚。他们移居此地后就排挤了原有的爱奥尼亚居民，这些爱奥尼亚人原称这地方为“埃吉亚鲁斯”，并在海里斯崇奉波赛冬神。他们不得不逃入阿提卡，而美塞尼亚的派罗斯的王族——涅尼依代也在多利亚人驱逐下来到阿提卡避难。

◆ 雅典有能力抗击入侵的最后浪潮而又发起像爱奥尼亚移民那样大规模的运动，说明它当时是一个织织严密的国家。修昔底德以爱奥尼亚移民作为随多利亚入侵后而来的大陆动乱时期结束的标志。

◆ 2023/10/03发表想法

Eretria (/əˈriːtriə/; Greek: Ερέτρια, Erétria, Ancient Greek: Ἐρέτρια, Erétria, literally 'city of the rowers') is a town in Euboea, Greece, facing the coast of Attica across the narrow South Euboean Gulf. It was an important Greek polis in the 6th and 5th century BC, mentioned by many famous writers and actively involved in significant historical events.

原文：厄律特利亚

◆ 要把这些善于航海的民族从其据点赶走确非易事。爱奥尼亚移民在这方面所取得的成功必然在很大程度上得力于雅典海军及其指挥之支援。

◆ 在公元前10世纪的动乱中，爱奥尼亚人终于胜利地占有了亚细亚海岸和相邻岛屿上的12个城市，此即日后著名的“爱奥尼亚十二城”：米利都、迈攸斯和普里恩尼，控制着迈安德河流域及其出海口；以弗所，濒临凯依斯特河，科罗丰则在其北，此外还有列比都斯、太攸斯、克拉佐美尼和厄利克斯。赫尔木斯河故道西岸的弗卡亚及两大岛——奇奥斯和萨摩斯。

◆ 爱奥尼亚移民也排挤了非希腊的民族，特别是卡利亚人，把他们从中部爱琴海各岛逐走，而代之以从希腊大陆来的移民。

◆ 《伊里亚特》被创作出来。诗篇所据以发展起来的传统歌谣，早就已经用爱奥尼亚方言抒唱了。

◆ 假若说《伊里亚特》预示着斯巴达人的尚武精神，那么《奥德赛》就预示着古典雅典人优美悦人的气质。


第一十二章 第二卷 希腊的复兴（约公元前850—前546年）

◆ 在约公元前850—前546年这段时期内，各希腊国家和宗教中心开始保存文献记录。

◆ 2023/05/13发表想法

《抄工与学者: 希腊、拉丁文献传播史》

原文：约公元前850—前546年产生的诗文以及日后的历史著作之所以能传到今日，还有赖于中世纪的学者和僧侣的辛勤抄录和细心保管，他们对古典时期文化遗产保存的热心有点类似于地中海世界黑暗时代的史诗歌手。这些著作是我们研究希腊历史的基础。


第一十三章 第一章 文化和政治的复苏时期（约公元前850—前730年）

◆ 在移民时期，爱琴地区的商业联系断绝，物质文化水平下降，但在近东地区却有一系列小国家保存和发展了青铜时代文明的遗产。

◆ 腓尼基字母是最早传入的文明成果，它被接受过来用于表现希腊的语言。

◆ 在公元前9世纪末，这种爱奥尼亚观点和大陆固有传统之间的差别，可从赫西奥德的《工作与时日》中见到一些；据希罗多德所述，这位彼奥提亚诗人几乎是和荷马同时的。赫西奥德以一种近似散文的格调袭用荷马的词汇和六步韵脚，他关心的是在贫苦的阿斯克拉农村生活中面临的现实问题。

◆ 《神谱》所表现的世界观比荷马史诗更为原始（例如它包括了许多粗俗的传说和宣扬宙斯神主宰一切的简单信仰），但它关于天地起源的看法却是了解希腊宗教思想的一个不可或缺的背景。

◆ 2023/06/15发表想法

原文为Moirae
应该与莫伊来神是同一个词

原文：莫如来神

◆ 在赫西奥德的诗中，宙斯的正义与世人自己的正义感之间并无矛盾。赫西奥德坚信正人君子必得好报，正义之邦必免灾祸。他认为这就是宙斯的意志，而宙斯主宰人间的一切。

◆ 由皮提攸斯女祭司作为阿波罗神的代言人而发出的神谕，有些实际上是以祭司们在宗教和世俗事务方面积累的智慧为根据的。这种德尔斐阿波罗的神谕由于它在入侵时期支持了多利亚人而得以大大提高其威信，在多利亚各城邦中对皮提攸斯阿波罗神的崇拜也就极其重要。

◆ 奥林匹亚这个宙斯神的主要圣域，作为另一宗教中心，兴起于伯罗奔尼撒西部。在多利亚入侵以后的一段时间内，这一圣域的礼拜还只具有地区性的重要意义，但自从奥林匹克节庆在公元前776年倡立以后，立即吸引了来自希腊许多城邦的代表。这个每四年举行一次的运动会是为了崇奉奥林匹亚的宙斯神的。一种宗教性的停止一切械斗的习惯保证了参加人员在来往旅途中的安全。

◆ 2023/06/15发表想法

Politeia (πολιτεία) is an ancient Greek word used in Greek political thought, especially that of Plato and Aristotle. Derived from the word polis ("city-state"), it has a range of meanings from "the rights of citizens" to a "form of government".

Politeia is the original title of the book by Plato now commonly known in English as The Republic. 

原文：克里特，这个处于近东和大陆之间的海岛，在古希腊时期拥有最早组织公民团的美名，所谓“公民团”（politeia），既指一种享有全权的公民社会团体，也指与它有关的政权组织形式和宪法制度。

◆ 克里特，这个处于近东和大陆之间的海岛，在古希腊时期拥有最早组织公民团的美名，所谓“公民团”（politeia），既指一种享有全权的公民社会团体，也指与它有关的政权组织形式和宪法制度。

◆ 这类少数特权公民社会自然需要一种稳定而保守的政治制度。在入侵时期，每支多利亚人都由一世袭国王统领，有组成议事会（boule或gerousia）的长老或氏族长为辅。王权衰微后，公民们从一定胞族（startoi）中选10名行政官（kosmoi），执掌军权和其他属于国王的行政权力。这些行政官一年一选，以他们的名字作为该年之名，在任期终了时如不称职要受责问。这10名行政官加上一名秘书组成一委员会，负责维持聚餐会和军队的社会体系，公民们从担任过行政官的人中选出“三十长老议事会”，当选者终身任职，有发号施令之权而不受质询检查。人民大会在中心市场（agora）召开，选举行政官和议事会成员，作为咨询机关，人民大会只能简单地承认行政官和议事会员共同裁定的决议；只有在行政官和议事会员间有不同意见时，人民大会才可在不同的提议前有所选择。

◆ 各支征服者以亲缘家族聚合为村落定居下来后，变成了只顾统治压榨所属农奴的独立而闭塞的政治单位。当情况改善以后，各独立单位由共同利益而进一步联合时，就不再按原先的部落组织而是由相邻村落形成一些小的组合。这样一个小组合就是城邦（polis）的雏形。用亚里士多德的话说：“各村落的结合即成长为城邦，它已经包含那实际上完全可以自给自足的地域。”注7注7：亚里士多德，《政治学》，1252b28。

◆ 假若把这种多利亚城邦和那些犹未联合而分立的村落以及那些松散的爱奥尼亚和埃奥利亚城邦做个比较，就可立即看出多利亚城邦的实力优越得多。这一点最突出的例证就是斯巴达城邦的形成和扩张。公元前5世纪的斯巴达人相信，他们的制度来自克里特的公民团。它们两者确实极其相似，因此这种说法是很有道理的。斯巴达的教育制度也同样是着眼于使儿童从属于国家而不归于家庭。

◆ 原先的部落、胞族、氏族的血缘关系只残留在像崇拜卡尔奈奥斯阿波罗之类的宗教信仰中，已毫无政治意义。世袭制仍是取得公民权的原则，只有公民之子才能成为公民。

◆ 2023/06/15发表想法

Lycurgus (/laɪˈkɜːrɡəs/; Greek: Λυκοῦργος Lykourgos; fl. c. 820 BC) was the legendary lawgiver of Sparta. He is credited with establishing the military-oriented reformation of Spartan society in accordance with the Oracle of Apollo at Delphi. All his reforms promoted the three Spartan virtues: equality (among citizens), military fitness, and austerity.

He is referred to by ancient historians and philosophers Herodotus, Xenophon, Plato, Polybius, Plutarch, and Epictetus. It is not clear if Lycurgus was an actual historical figure; however, many ancient historians believed that he instituted the communalistic and militaristic reforms – most notably the Great Rhetra – which transformed Spartan society.



原文：在整个古代，人们都把斯巴达由内部纷争转为安定社会之功归于吕库古，他是所谓“欧诺米亚”（Eunomia）改革的倡立者，这一改革既包括社会制度也包括政治体制。

◆ 在整个古代，人们都把斯巴达由内部纷争转为安定社会之功归于吕库古，他是所谓“欧诺米亚”（Eunomia）改革的倡立者，这一改革既包括社会制度也包括政治体制。

◆ 2023/06/15发表想法

Great Rhetra

原文：《大瑞特拉》

◆ 斯巴达不仅仅是大陆上这类城邦的第一个，它还一举而达到了政治上的成熟，这是别的城邦在以后几世纪间尽力追赶和仿效的。

◆ 2023/06/15发表想法

yōng 

原文：[插图]

◆ 科林斯，也像斯巴达一样，以有自己的“欧诺米亚”改革自豪，有两位科林斯人获得立法者的荣誉。腓冬，被尊为最早的希腊立法者之一，制定了使科林斯的城居家宅数目（也就是公民人数）保持固定的法律，虽然公民原有份地大小并不一致。他在这里显然也碰到了吕库古在斯巴达所解决的问题。另一立法者菲罗拉乌斯，约在公元前728年离开科林斯到底比斯，在那里制定了保持份地数目亦即公民数目的法令，底比斯在当时大约也已组成了城邦。


第一十四章 第二章 希腊城邦的殖民扩张

◆ 由西西里的狄奥多罗斯流传下来的所谓“海上霸权名单”至少在早期阶段是很难相信的。这份名单想列举从特洛伊陷落以后不久一直到亚历山大（有时又校勘为“薛西斯”）远征之间的各个海上霸权国及其霸权持续时间。

◆ 希腊人的殖民点就是“一个远离家乡的居处（apoikia）”。殖民者有“殖民长”（oikistes）率领，并从母邦祭台上分取圣火以便在行新城邦奠基礼时应用。他们还从母邦承袭一整套宗教、政治体制，如宪法、历法、方言、字母等。新城邦变成了母邦的翻版。

◆ 殖民之派遣是母邦的一项审慎的政治决策。它以正式祈求神恩的仪式而获得神圣意义。

◆ 最早的殖民城邦是米利都在公元前8世纪前半期在黑海南岸一带建立的，其中有西诺普、特拉皮祖等，还有阿米苏斯，它是在弗卡亚人协助下建立的。

◆ 米利都还是第一个在普罗彭蒂斯海殖民的城邦，这个小海富于渔产并且是亚欧之间和黑海地中海之间商道的枢纽。

◆ 库美殖民城邦的居民来自皮提库萨、加尔西斯、厄律特利亚和亚洲的库美，和他们一道的可能还有来自彼奥提亚的“格雷伊人”（Graioi），这个名字后来以“格雷斯人”（Graeci）的字样保存在拉丁语中，这也就是我们现在称希腊人为“Greeks”的由来。

◆ 到约公元前600年时，已在法国南部海岸开展贸易的弗卡亚人便建立了马赛这个重要殖民城邦，它以其港口的优良和橄榄、葡萄著名。

◆ 虽然埃及人在很久以前就已招募爱奥尼亚人做雇佣军，但第一个在埃及的希腊殖民城邦却到公元前7世纪末趁埃及内战之际才在三角洲建立起来，它就是米利都建立的米利西翁·特可斯。

◆ 正是多利亚人的城邦建立了像叙拉库斯、塔拉斯、科尔西拉、拜占庭和昔兰尼这些最强大的殖民城邦，这个事实也是表征多利亚城邦国家力量超群的一个尺度。

◆ 西方和北方的土著部族在政治发展上是落后的。只有腓尼基人和伊达拉里亚人还可和希腊人有所较量，当他们联合起来时，就可遏制希腊扩张的步伐。在东方那些青铜时代的传统未受多大干扰而继续发展的地方，例如南部小亚细亚、叙利亚、塞浦路斯、巴勒斯坦和埃及，希腊殖民点就绝难建立。

◆ 多利亚的殖民者往往把土著居民降为农奴或皮里阿西人


第一十五章 第三章 公元前750—前550年希腊城邦的商业发展

◆ 原来存在于从埃及到西里西亚广大地区各小国间的平衡和谐状况，到公元前8世纪末就被亚述势力的扩张所粉碎。从此直到波斯在公元前550年巩固其霸权时止，一系列的战争和劫掠把叙利亚和巴勒斯坦的繁荣化为乌有。

◆ 亚美西斯（公元前569—前526年）也采取亲希腊政策，他给予希腊侨民以永久居留于瑙克剌提斯之权并转让一些土地给希腊商人作建造神祠之用。在他统治时期埃及经济达到了高度的繁荣，把塞浦路斯作为附属国并与昔兰尼结成同盟，只是没有进入叙利亚或巴勒斯坦的打算。埃及现在把它的出口贸易转向东部地中海而和各希腊城邦建立了密切联系。

◆ 2023/09/19发表想法

奥尔弗斯教（Orphism），又译为俄耳甫斯教。出现在公元前8一7世纪的古希腊的以奥尔弗斯（俄耳甫斯）命名的秘传宗教派别，它是与荷马—赫西俄德教派相并列，甚至更幽古的教派，集诗歌和宗教教义与宗教生活实践为一体。

原文：奥尔非斯宗教

◆ 阿尔亚塔的继位者克罗索斯虽然在政治上剥夺了亚洲希腊人的独立，经济上的兴旺时期却一直继续到波斯于公元前546年灭吕底亚之前。

◆ 在公元前610—前540年，爱奥尼亚达到其繁荣的顶点。爱奥尼亚雇佣兵被各国广泛招募，爱奥尼亚舰队，特别是弗卡亚、米利都和萨摩斯的舰队则控制了小亚细亚沿岸水域和东南地中海地区（这里亚美西斯曾给予他们特权）。随着其商业的扩张，东希腊的政治、哲学、诗歌也发展起来，铸币也采用了，对爱奥尼亚人的故国——阿提卡以及多利亚人的岛屿罗得斯也给予了强烈的影响。

◆ 公元前650年以后，罗得斯压倒了克里特的影响，在西方它仅次于科林斯，它的彩绘陶器自公元前610年以后在整个希腊世界流传甚广。

◆ 希腊商业的关键地区是科林斯地峡。在这里，从爱琴海和黑海来的货物汇聚于萨隆尼克湾，从西方来的货物则会集于科林斯湾，彼此在科林斯的大市场上交换而后又经海、陆路分销于各地。

◆ 麦加拉这个科林斯的邻邦，在两个海湾都有港口，但它没有像科林斯那样便利的穿越地峡的货运道路。然而，它的殖民城邦也是很早就分别在西方和东方建立了的。

◆ 濒临科林斯湾和攸利普斯海峡的其他城邦也从殖民和商业的大发展中获益不少。

◆ 一般而言，虽然我们手中材料还比较零碎，我们可以断定殖民各地区是出口原料和粮食——贵金属、木材、羊毛、皮革、小麦和干鱼等，而从母邦进口各种制成品。沿着交通要道往来的商业贸易的洪流，给那些拥有交易中心的城邦带来巨大利益。主要的受益者是多利亚城邦和多利亚人的殖民城邦。

◆ 爱奥尼亚城邦和它们比起来，虽然在开发和殖民方面最早开始，并且在发展黑海地区方面贡献很大，但直到公元前6世纪时却远不如它们走运；公元前6世纪后，随着亚洲内陆和埃及市场的开放，爱奥尼亚城邦才达到其兴旺的顶点。

◆ 在吕底亚和埃伊纳的币制的起源都阐明了亚里士多德下述一段著名的论断：“为了交换的目的，人们相约以一种在日常生活中有使用价值而又易于携带的物质，例如铁、银和其他金属等，彼此授受进行交易；最初它只是简单地按大小和轻重定量，最后就印有标志以免称量的麻烦，因为标志本身即是金额记号。”

◆ 希腊钱币制度是由那些位于主要国际交易中心的城邦首先发展起来的，这些城邦从商业取得主要的收入。它组成三大集团：爱奥尼亚集团，以米利都和以弗所为首；埃伊纳集团，由埃伊纳和它的金融上的附属地区构成；科林斯集团，以科林斯和萨摩斯为首，后来包括了雅典和优卑亚。


第一十六章 第四章 公元前750—前550年的战争

◆ 修昔底德在叙述城邦成立初期——古风时期各地方的战争时称之为“邻国之间的地方事件”，一般地说，没有小国在强国领导之下组织起来的强大同盟（帝国），也没有小国在平等基础上组织起来的联盟。[插图]他的叙述是正确的，但并不全面。

◆ 这些地方战事中最大也是灾难性最重的一次就是前已述及的斯巴达的美塞尼亚战争。斯巴达这个多利亚人在大陆上的首邦，经过二十年的战争（约公元前740—前720年），降伏了美塞尼亚族，吞并其领土，奴役其人民，从而大大加强了斯巴达国力的基础。

◆ 当各域邦牵涉到彼此之间更为广泛的利益时，也会结成联盟。可举列兰丁战争为例。

◆ 在伯罗奔尼撒以北，弗西斯人城邦德尔斐和克里萨之间的地方争端发展为第一次圣战（公元前595—前586年）。德尔斐这个有阿波罗圣地在它境内的城邦，早已就是所谓“德尔斐的安菲克提翁”联盟的中心。

◆ 这一圣战加强了阿波罗神和德尔斐的威信，表明安菲克提翁这个机构是能适用于政治目的的，并加强了帖撒利在地峡以北的各个城邦中的军事优势。


第一十七章 第五章 雅典以外各城邦的宪制发展

◆ 在英雄时代和移民时期流行的王制是一种特殊形式的王制。它像立宪君主制那样，国王的权力有限，它由宗教与习惯而得到神圣意义，王位父子相传。就国王在政治、司法、宗教和军事上几乎有绝对权力而言，它又像是专制君主。

◆ 王制保持最久的地方往往是这种传统根深蒂固之处（例如阿尔戈斯、斯巴达、塞拉及它们的殖民城邦塔拉斯、昔兰尼），或者是落后的条件有利于王制存在（例如西北希腊和马其顿）。

◆ 斯巴达的双王制是拉西第蒙人这个新国家的根源（fons et origo），它包括了斯巴达人、皮里阿西人、拉哥尼亚以及后来的美塞尼亚的希洛人。

◆ 斯巴达的王制有点像现代英国王室。它不仅使斯巴达本土，也使拉哥尼亚和美塞尼亚的领土结合起来。

◆ 一般而言，王制的结束并非由于暴力而是通过将国王吸收到下一层权贵，即氏族首领组成的贵族阶层之中，而这些氏族首领长期以来就已是王的议事会或王的宫廷的成员。

◆ 在城邦中贵族政府的中央机构是议事会（boule或gerousia）

◆ 各行政长官，作为议事会的执行机构，受到议事会的严格控制

◆ 虽然决定政策和掌握行政之权在贵族手中，却没有证据表明公民大会或人民大会被禁止了。这些大会在涉及外交、殖民政策、土地所有权等重大问题上大概只能以呼喊表示意见，并选举从限定阶级中指定的候选人。

◆ 政体被个别人夺取的情况，这掌权的个人由于他的不合法的统治就被称为“专制”（monarchia，个人统治）或“僭主”（tyrannis，亦译暴君），后一个名字是吕底亚文，但已普遍使用。

◆ 财富的迅速增长使公元前7世纪时许多城邦已面临的问题日趋恶化。与地产相对抗的动产财富的竞争可能使份地制度土崩瓦解，而这种制度正是贵族和多利亚族普通成员所凭靠的基础。它也加深了贫富之间的鸿沟和公民与非公民之间的对抗，并在政治生活中导入一新的因素——重资财的新倾向已在和旧的重出身的倾向相争。

◆ 僭主们都努力通过向奥林匹亚奉献厚礼的办法为自己的统治取得宗教上的赞许。他们还在圣战时支持德尔斐的安菲克提翁同盟以求同样的宗教上的赞助。

◆ 麦加拉贵族派和民主派的内战可能演变为富人与穷人的斗争，持续了半个世纪之久，直到公元前555年左右为止。对于这个内部斗争激烈的时代，有一部诗作专集反映了其中一些情况，它的作者一般传为麦加拉的提奥吉尼斯，但其中包括好几个人的作品。

◆ 科林斯、西夕温、麦加拉和依庇道鲁的僭主统治是和商业大扩展的世纪相并的。僭主们都是有所作为之士，他们曾把自己家族的安全放在第一位，但他们执行的却是一种开明的自利政策。

◆ 他们的统治毋宁是贵族政治到寡头政治的演变中的插曲，事实上，寡头政治也正是紧接着他们的倒台而在科林斯、西夕温、麦加拉和依庇道鲁兴起的。

◆ 一般而言，爱奥尼亚的各僭主摧毁了旧秩序，但他们自己却未能建立一个稳定的政府；就这一点而论，他们要比大陆上的多利亚城邦的僭主为害更大。


第一十八章 第六章 雅典的宪制发展和斯巴达同盟

◆ 在公元前10世纪时，雅典是希腊本土最强大的国家。它抵抗了来自伯罗奔尼撒的多利亚人的联合进攻，其后又发起了对爱奥尼亚的移民。它的后期几何形风格的陶器在全希腊是最精美的，其影响也远及各地。

◆ 各多利亚国家已从公元前10世纪的解体了的部落制王国转变为新的城邦，它们虽微小却组织得更为严密，行动较为有力。雅典却仍然基本上是一个部落制国家，其公民人口远较科林斯和底比斯为多，但结构松散，行动无力。使雅典具有相应的政治形式并充分发挥其居民之才华，便成为雅典两位政治家——梭伦和克利斯提尼的事业。

◆ 胞族的成员由两部分人组成，一为氏族成员（gene），一为归化民组织（orgeones）成员。就职业看，他们之间的最基本的区别就是：氏族成员耕种（并拥有）土地，归化民则经营工商各业。

◆ 这样就总共有了九名高级官职，称为九执政。每位长官在卸任后就成为那个在阿雷乌泊果斯山上开会的议事会的终身成员。

◆ 一切公民都参加的人民大会（ekklesia）拥有基本的但是重要的权力。它选举九执政，因而也就是选定进入阿雷乌泊果斯议事会的候补人员。

◆ 普理塔尼昂法庭和上诉法庭只审理由于血仇和凶杀而引起的案件。阿雷乌泊果斯的最高法庭则审理危害城邦特别是叛国的罪行。

◆ 德拉古的有关杀人罪的法律，在一份刻于公元前5世纪末的精确的摹本上部分地保存下来了，也使我们了解到一些久已不为人知的细节。这一份流传到我们手中的最早的希腊法律文献，非常值得注意。

◆ 组成国家的氏族制的各单位的特权和势力，受到国家的尊重却不受其控制；作为国家平等公民的归化民，却被排斥在国家新近制定的这些司法程序之外而无权参与。

◆ 在一个短时期内，“所有穷人都向富人负了债。他们或则背着‘六一汉’和‘佣工’（thetes）的名义在自己田地上劳作，而向富人交收获物的六分之一，或则以人身抵押债务，而被债主押收，有的在阿提卡为奴，有的则被卖于国外。”

◆ 梭伦，作为公元前594—前593年的名年执政官，为了解决这一危机而被授以“仲裁者”的立法大权。

◆ 这一改革被称为“解除负担”（seisachtheia）；被解除负担的被称为“断债人”（chreokopidai），在有些情况下债主是受损致穷了。

◆ 为了缓和派系的意气之争，他颁布大赦法，为一切被剥夺公民权的人恢复了权利，只把那些犯有“人命、凶杀、图谋建立僭主统治”罪行的人除外。

◆ 他的第一个步骤是改变官职候选人的资格，把原来的“出身与资财”并重改为全凭“资财”。

◆ 在阿雷乌泊果斯议事会之外，梭伦又创立一个“四百人议事会”，由他从每个部落中提名100人组成，可能是终身职。这个议事会的主要作用是为人民大会准备议案。

◆ 人民大会是被夹在两道保护墙之间的。在这两道保护墙范围之内，它有做主之权，在它之中，所有公民无论出身与资财如何，都处于平等地位。

◆ 梭伦的诗篇，和荷马的《伊里亚特》、《奥德赛》一起，给予并确实给予了爱奥尼亚人的雅典以巨大的鼓舞。

◆ 梭伦的宪制改革不能终止政治上的党派之争是不足为怪的。贵族以及其势力所凭借的氏族，非用革命力量不能打破，而梭伦却反对这样做。贵族间的派系之争导向内战和僭主政治，已是大陆上其他城邦的普遍经验，雅典人对此本该早有警觉。

◆ 但雅典在公元前600—前550年的发展仍得直接或间接地大大归功于梭伦。他从麦加拉手中夺回了萨拉密斯，在圣战中他曾对安菲克提翁同盟给予指导，大约在公元前590年，雅典在赫勒斯滂的西吉昂获得了第一个殖民据点。

◆ 斯巴达的政策，可能最初是由它的著名政治家奇伦倡导的，取得了辉煌的成功。许多中部和北部伯罗奔尼撒的城市接受了缔盟的提议。

◆ 现代历史家很不恰当地称之为“伯罗奔尼撒联盟”，而其古名“拉西第蒙人及其盟友”，无论在字面上和实质上却比较正确，因此我们将称之为斯巴达同盟。


第一十九章 第七章 公元前850—前546年的宗教与文化

◆ 虽然宗教在家庭和国家之内都有其纽带联结作用，在城邦与城邦之间它起的作用却较松。宗教性的安菲克提翁同盟在德尔斐、阿尔戈斯、提洛、特里奥皮昂以及其他地方曾形成一共同崇拜的中心地点。

◆ 另一种秘密宗教，奥尔菲斯教，其起源更为昏暗不明。它可能发端于一种失神的痴疯，欧里庇得斯曾在《酒神节》一剧中对它做了出色的描写。

◆ 在斯巴达，埃奥利亚、多利亚和爱奥尼亚的诗人和音乐家在此都有影响，其中著名者如列斯堡的特尔潘德、哥尔亭的太列塔斯、科罗丰的波利木涅斯图斯等，这些影响在阿尔克曼的合唱抒情诗歌中达到了顶峰。

◆ 在这个诗学成就的共同模式里，各希腊城邦的个性也有其表现。东部希腊的蓬兴的个人主义已明显地见之于阿奇罗库斯和阿尔凯奥斯的诗篇。希腊本土的集体精神和宗教感的严肃则在提尔太攸斯、梭伦和提奥尼斯所写的挽歌体和短长格的诗篇中表述了不同的意境。

◆ 2023/09/27发表想法

Θαλής  Thales  泰勒斯
这音译也没谁了😂

原文：太利斯

◆ 赫西奥德的宇宙起源说，认为太初混沌分化为一组有其内在均衡与和谐的元素，曾被奥尔菲斯教派按它自己的目的加以采纳利用。


第二十章 第三卷 希腊的凯旋（公元前546—前466年）

◆ 公元前546年冬天，吕底亚王克罗索斯，这个斯巴达、巴比伦和埃及的盟友，小亚细亚的许多希腊城邦的主人，却被波斯王居鲁士（公元前559—前529年在位）的军事力量推翻了。

◆ 居鲁士和冈比西斯的征服由大流士（公元前522—前486年在位）加以巩固。其帝国从昔兰尼直达印度河，从高加索南及波斯湾。

◆ 在居鲁士和冈比西斯的历次战争期间，亚洲的希腊人经济上受到一些损害，在公元前520年以后逐渐恢复了一定程度的繁荣。但东希腊贸易的黄金时代已一去不返。

◆ 2023/09/29发表想法

斯基泰王国。黑海北岸的古国。约公元前7世纪，伊朗语族的西徐亚人（Skythia或Scythians，译斯基泰人）由东方迁入，并征略小亚细亚等地；以善于骑射著称。

原文：西徐亚

◆ 现在，波斯帝国远伸之手臂已威迫希腊半岛和南部西徐亚，而波斯海军则统治了利比亚海岸和东部爱琴海。

◆ 2023/09/29发表想法

希庇亚斯（Hippias）是希腊著名僭主庇西特拉图（Pisistratus）之子，曾与兄弟希帕克斯（Hipparchus）一起接替其父的僭主统治，于前6世纪末统治雅典，后被被放逐的雅典贵族家族勾结斯巴达势力将其放逐，最终在波斯宫廷终老。

原文：希庇亚斯和庇西特拉图的其他儿子

◆ 希庇亚斯和庇西特拉图的其他儿子，总称为“庇西特拉代”，却要面临一个条件日益恶化的时期（公元前528—前510年），因为斯巴达和波斯的力量在这时都不断扩张。

◆ 在公元前514年的泛雅典娜节庆会上又发生了一件惊人的事——希帕尔库斯被哈尔莫迪攸斯和阿里斯托盖通刺杀。他们两人之所以刺杀这个僭主，却是出于个人的动机而非政治原因。此后这两位“弑暴君者”在雅典人民眼中却成为自由解放的象征，因为雅典人愿意把从僭主统治下解放一事看作是这两位同乡的壮举，而不大愿意把它说成是由于斯巴达和以阿尔克美奥尼德族为首的贵族联合行动的结果。

◆ 庇西特拉代平安无损地撤离雅典而迁居于特洛伊地区的西吉昂。雅典经三十六年的僭主统治后终获自由。

◆ 克利斯提尼被授以权力实践其诺言而改革宪法。他对阿提卡的选举制度做了根本的改变。

◆ 在此之前，阿提卡的地理分区和各级氏族制组织的划分是彼此密切相连的。

◆ 假若一个雅典人查阅他在公元前507年登记的部落籍贯表，便可见到“某某，某部落，某‘三一区’，某村社人氏”[插图]的登录，但这一登录完全没有标明他本人是一个氏族成员或是一个归化民。

◆ 每一部落都有阿提卡三大地区的同等的代表；但每一部落内都没有连成一片的可以使地方利益产生影响的大块地域。

◆ 这一新的部落体系彻头彻尾地把旧的氏族部落和其下属的12个氏族制胞族、12个地域性“三一区”统统打乱了。

◆ 克利斯提尼的改革是在选举权的领域内应用了平权（isonomia），就像梭伦是在个人自由和司法程序方面树立了平权一样。

◆ 阿雷乌泊果斯议事会和执政官职的选举仍有其贵族性质，事实上投票者也几乎总是投贵族的票。五百人议事会起着梭伦的四百人议事会一度所起的那些作用

◆ 雅典现在面对着埃伊纳、彼奥提亚和斯巴达三大敌人，它再次求援于波斯。然而，当波斯人提出要以希庇亚斯复辟为条件时，雅典取消了结盟的谈判。


第二十一章 第二章 斯巴达同盟和希腊城邦的动乱

◆ 斯巴达是波斯的世仇。它总是站在波斯的敌人一边，例如克罗索斯、亚美西斯和西徐亚人等，它又不断攻击像萨摩斯和雅典的僭主之类的波斯的友人。

◆ 斯巴达的强有力的政策是由吉罗西亚议事会制定的，它是其宪制中最有经验也最有影响的机构。而国王和监察官不过是其执行者而已。但是，由于国王在统兵出征时有随机处置的全权，因而在战时对政策仍可起很大的影响。

◆ 在公元前508年，克列奥明尼作为伊萨哥拉斯的私人朋友，大力促成了吉罗西亚议事会关于干涉雅典的决定。

◆ 从这次会议产生了斯巴达同盟的议事规程。此后有关“拉西第蒙及同盟”的政策须由两个平等而独立的单位共同决定：斯巴达的人民大会，代表拉西第蒙国家而成为同盟的行政首脑；同盟大会，由入盟城邦各派一名或数名代表，每邦只有一票之权。

◆ 2023/09/30发表想法

Sparta was a prominent city-state in Laconia in ancient Greece. In antiquity, the city-state was known as Lacedaemon (Λακεδαίμων, Lakedaímōn), while the name Sparta referred to its main settlement on the banks of the Eurotas River in Laconia, in south-eastern Peloponnese.

原文：“拉西第蒙及同盟”

◆ 彼奥提亚联盟不仅是基于共同的宗教、经济和政治利益，也出于对抗帖撒利和雅典的共同防御的需要。

◆ 假若说底比斯的统治使联盟扩展有限，它却提供了强有力的领导并最后使彼奥提亚联盟在希腊取得了霸主地位。底比斯有多么伟大，也就等于彼奥提亚同盟有多大分量。

◆ 庇西特拉图树立了巧妙地运用雇佣兵和金钱以夺取政权的榜样。莱格达米斯在那克索斯，波利克拉特在萨摩斯，米尔提亚德斯三世在刻尔索尼斯也都用了同样办法，并以监禁、放逐、杀害国内政治头领和没收其财产的方法巩固了他们的地位。

◆ 当波斯在各地的控制较有眉目而商业也恢复之后，东爱琴地区特别是米利都和那克索斯从公元前6世纪最后十年起也就得以重享繁荣。

◆ 在公元前499年，米利都和波斯奇袭那克索斯的军事行动没有成功。在围攻四个月仍未破城后，波斯军便撤走了；阿里斯塔哥拉斯不仅没有做上那克索斯的波斯长官，反而发现他自己变成了波斯人的厌物。[插图]波斯军的失败和阿里斯塔哥拉斯的懊丧日后就成为导致爱奥尼亚起义的因素之一。

◆ 希腊的雇佣军，过去是由埃及、巴比伦尼亚和吕底亚等地招募的，当波斯帝国扩展至地中海沿岸时，他们就失业了。他们转而为各地的僭主和小王朝服务，或者如波利克拉特和米尔提亚德斯这类独立的统治者，或者像希斯太攸斯和莱卡里图斯这类波斯的附从。


第二十二章 第三章 爱奥尼亚起义和波斯对雅典和厄律特利亚的远征

◆ 希斯太攸斯的指令和阿里斯塔哥拉斯的心思不谋而合，因为阿里斯塔哥拉斯知道他作为波斯代理人的日子也不长久了。这两个人的动机都是出于私利，希斯太攸斯猜想大流士会派他出来镇压乱事，而阿里斯塔哥拉斯则把起义看作维持自己领导地位的一个手段，必要时也可借此在别处发展地盘。

◆ 米利都，在公元前494年被封锁和围困后，经短期的围攻即失陷，卡利亚的各城也相继被攻陷或降服。[插图]到公元前493年夏，亚洲海岸直到赫勒斯滂南部的所有希腊城邦都已平服。

◆ 虽然在爱奥尼亚起义期间雅典对波斯的政策曾有所动摇，但雅典人民已经决意不以求和而以战争回敬波斯的威胁。

◆ 公元前491年夏天，当埃伊纳承认了大流士的宗主权而不言自明地放弃了其斯巴达同盟的盟员资格时（因为不可能承认两个盟主），雅典立即以希腊自由的名义求援于斯巴达。斯巴达的反应是值得称道的。

◆ 公元前490年初夏，达提斯和阿塔弗涅斯统率的远征军从西里西亚海岸扬帆启程。

◆ 远征军有希庇亚斯相随，他是庇西特拉代的首领，自以为在雅典和阿提卡有人支持。

◆ 大流士当前的意图是想控制夕克拉底斯群岛和以参加爱奥尼亚起义的罪名惩罚雅典与厄律特利亚，但他的终极目标，早已从其索求“土与水”中表明了的，是征服和吞并希腊本土；因为，如果不吞并，则波斯对色雷斯、马其顿和夕克拉底斯甚至小亚细亚各希腊城邦的控制都绝不会安全稳固。

◆ 2023/10/06发表想法

Pheidippides (Greek: Φειδιππίδης; "Son of Pheídippos") or Philippides (Φιλιππίδης) is the central figure in the story that inspired two modern sporting events, the marathon race and the Spartathlon. Pheidippides is said to have run from Marathon to Athens to deliver news of the victory of the battle of Marathon.

原文：长跑家菲力皮德斯

◆ 马拉松的胜利并未能阻止波斯入侵希腊，但它振奋雅典士气达到了最高的程度。它也向斯巴达表明在何种情况下希腊步兵能打败波斯步兵。它鼓舞了那些准备抵抗的希腊城邦。这三个结果对于日后拯救希腊关系极大。


第二十三章 第四章 薛西斯对希腊的入侵

◆ 在马拉松胜利后采取的这些坚决措施（尽管波斯海军未受损失并控制着爱琴海），理应归功于米尔提亚德斯。他死之后，这一政策肯定也就告终了。

◆ 在克利斯提尼改革之后，权力之争仍在继续。但斗争的舞台——条件已经变化了。因为，虽然争夺权势的仍是那些显贵家族的成员，掌握了人民大会和陪审法庭的人民却成了一股强大而有决定权的力量，他们能给这些头领以严峻的责罚和惩处。

◆ 究竟是克利斯提尼在约公元前507年制定了陶片放逐法，还是一位不知名的政治家在公元前488年发明了它，仍弄不清楚。

◆ 在公元前480年时，雅典要比公元前490年时更为团结一致，而它所选的领袖地米斯托克利也不比米尔提亚德斯差。

◆ 雅典没有追随者，它的邻邦都对它有敌意。斯巴达则是一强大同盟的领袖；在它的追随者中包括雅典的邻邦——麦加拉、埃伊纳、底比斯——而它自己也和雅典实际上并可能是正式地结成了同盟。

◆ 公元前480年春，希腊同盟各国在地峡开会。它们的组织已具雏形。其核心势力是斯巴达同盟，即“拉西第蒙人及其同盟”。

◆ 斯巴达没有把它的同盟规程强加于此而坚持其优越地位，反而愿意和其他国家平等相处并让它们自择领导，这一事实是眼光远大的政治家风度的杰出表现。在拯救希腊的事业中，自由的领袖也尊重同俦的充分自由。

◆ 30个城邦都同意把它们的分遣队无保留地置于斯巴达人推举的一个最高司令统领，说明了它们相当明智，也说明斯巴达威信之高。

◆ 2023/10/12发表想法

Media (Old Persian: 𐎶𐎠𐎭, romanized: Māda, Middle Persian: Mād) is a region of north-western Iran, best known for having been the political and cultural base of the Medes.

原文：米底

◆ 当薛西斯在马其顿耽搁的时候，希腊联盟会议正讨论战略问题。多数人同意扼守比坦佩谷更狭的温泉关的隘口，并把舰队放在挟制优卑亚海峡的阿尔提米西昂。

◆ 战后，德尔斐的安菲克提翁同盟为斯巴达人在此建立了一个纪念碑，铭文如下：“过客呵！去告知拉西第蒙人，我们遵从着他们的嘱托而长眠于此。”

◆ 和固守地峡相配合，会议决定把全部舰队布置在萨拉密斯海湾。

◆ 希腊人大获全胜，这是他们善用战术和船头冲击，以及凭其水兵的战斗品质而取得的。最英勇作战的荣誉归于埃伊纳人，他们在希腊全线的右侧处于最暴露的地位；其次则是雅典人，他们最先把战局扭向胜利一面。

◆ 公元前480年之战并未最后决定胜负。波斯陆军犹未败北。马尔冬尼斯在帖撒利还统率一支波斯帝国最强的骑兵和步兵，后来又得到护送薛西斯到赫勒斯滂后返回的部队的加强。

◆ 希腊陆军由波桑尼亚指挥，他是列奥尼达的侄子，斯巴达幼王普雷斯达库斯的摄政。

◆ 普拉提亚之战是希腊统一行动的最佳成果。10万以上的希腊兵同心协力，坚决抵御波斯骑兵达三周之久。他们始终忠于希腊的宙斯这位全希腊的主神，雅典人曾在一次联盟会议上向他祈求恩佑。

◆ 在取得普拉提亚胜利的同一天，希腊人在小亚细亚的麦卡利海角上也取得了另一个胜利。这后一胜利在希腊本土各邦和波斯帝国的关系方面开辟了新的一章。


第二十四章 第五章 雅典同盟的发展

◆ 与此同时，在希腊联盟内部，雅典却建立了一个同盟，称为“雅典人及其盟友”，它在名称和体制上都是跟斯巴达同盟一样的。

◆ 这两方——雅典城邦和同盟理事会权力平等：任一方都可提出或拒绝讨论议案，只有双方都同意之事才属有效。就走向联邦方面而言，这一体制还不如希腊联盟，但就作战而言，它则和斯巴达同盟有同样的威力，在其中盟主据有一种恒定的强国的主位。

◆ 在约公元前467年，波斯人在潘菲利亚集结了一大支陆军和约300艘船舰的舰队，可能企图侵入爱琴地区。但是，雅典司令西蒙却率领雅典同盟大军抢先发动攻势。

◆ 欧洲对亚洲的胜利，或者说弱小的希腊城邦对波斯大帝国的胜利，终于完全实现了。那些在欧利美冬阵亡的人保住了希腊人的自由。

◆ 后来果然出现了一段双重领导的时期，其间斯巴达和雅典各自为其同盟的领袖，两大同盟又彼此依存共处（homaikhmia）于联盟之中，因而在希腊世界形成了一种均势的局面。

◆ 波桑尼亚从拜占庭逃跑而至特洛伊地区的科龙奈和波斯勾结

◆ 大约在公元前472年，地米斯托克利就被判陶片流放。当他得知已被牵涉到波桑尼亚的罪案以后，他就从阿尔戈斯逃跑了。

◆ 地米斯托克利便在约公元前465年安然抵达薛西斯的继位者、波斯国王阿塔薛西斯的宫廷。在那里他为国王服务甚殷，并得以享受马格涅西亚、朗普萨库斯和迈攸斯三地的贡款。

◆ 地米斯托克利失势以后，雅典便把希望寄于西蒙，他是马拉松的英雄并一度做过刻尔索尼斯僭主的米尔提亚德斯的儿子


第二十五章 第六章 公元前490—前466年的西部希腊人

◆ 希波克拉底所建立的僭主政权由盖隆加以扩展，后者是一贵族出身的能干的司令官，他最初辅助希波克拉底的幼子当政，后来自立为盖拉的僭主。

◆ 在公元前481年年末，希腊联盟的使者请求盖隆合作共抗波斯的侵略。盖隆提出的要当总司令的条件可能是预料到会被拒绝才故意这样做的，因为他必定知道迦太基人这时已准备了一支大军，他当然不能离开叙拉库斯让它毫无防备。

◆ 希墨拉之战具有如此重大的决定性意义，使盖隆在整个希腊世界声名远扬，在叙拉库斯他也大得人心。

◆ 西西里岛上历时四十年的僭主统治加强了西部希腊人的势力和文化。僭主们的扩张政策和组织才能使西赛勒人、迦太基人和伊达拉里亚人屡遭败北，从而为商业的扩展奠定基础。

◆ 希腊军队对伊达拉里亚的胜利有利于罗马在拉丁姆的兴起。在此地，一个希腊各邦欠缺的政治联盟却在罗马和拉丁同盟之间以“卡西亚同盟”（foedus Cassianum）的名义在公元前493年左右创立起来了。


第二十六章 第七章 文学、思想与艺术（公元前546—前466年）

◆ 贵族政治的理想是由合唱抒情诗的最伟大的天才品达予以表述的，他现存的诗篇大约作于公元前498—前446年。

◆ 品达本人就是一个底比斯的多利亚人，他的合唱凯歌诗篇的绝大部分都是为比赛优胜的多利亚人写作的。

◆ 各海岛和东希腊的爱奥尼亚人心思却比较复杂，看问题也更多地带有个人主义的色彩。他们继承了个人抒情诗的传统。他们主要是从优美动人的角度看重过去的传说，而不是尊重其宗教内容。

◆ 综上所述，可见多利亚人和爱奥尼亚人在观点上差别甚大。因为宗教保守主义和自由思想当然格格不入，集体责任感和个人主义要求也相差十万八千里。

◆ 在这一宇宙起源说之中，毕达哥拉斯学派最关注的是作为人的内部和谐（harmonia）原则的灵魂。它和有生命的宇宙之精魂相合，它在世间生命中的最高功能就是沉思宇宙所启示的秩序，特别是天体所显示者。

◆ 米利都的阿那克西曼德制作了一幅“有人居住的世界”地图，阐明了他的有关大地是圆柱体而人类居住在其圆形顶部的学说。

◆ 最早的对世界的一般描述是米利都的赫卡太攸斯在公元前500年左右写的，他记述了地区、民族、动、植物，出产，港口，以及对地方传说和地名的古物学注解。

◆ 假若说叙拉库斯的喜剧主要以风土世故和思想信仰为题材，那么，阿提卡喜剧从一开始就可说是以个人的和政治上的猛烈攻击为其特色


第二十七章 第四卷 雅典与斯巴达的大战（公元前466—前404年）

◆ 波斯入侵的危险由于欧利美冬之役的胜利和薛西斯于公元前465年被刺死后波斯的内乱而消失了。薛西斯的继位者阿塔薛西斯刺杀了他的长兄以后，忙于应付帝国各地的起义特别是巴克特利亚起义和后来的埃及起义。

◆ 在公元前487年，执政官之职已不经人民直接选举而用抽签选定，二十年后，由于是卸任各执政官被选入阿雷乌泊果斯议事会，这样就使这时的议事会成员的大多数是那些靠抽签任职的人，结果是他们的威信和影响比起从前就差得多了。

◆ 这一改革的细节我们不知道，但它的效果是很明显的。阿雷乌泊果斯议事会被剥夺了一切政治权力，这些权力按史家的偏见曾分别称之为“传统的”或“后来取得的”。

◆ 在对斯巴达的关系和对雅典同盟成员国的关系这两大问题上，阿雷乌泊果斯议事会和它的首席将军西蒙是持温和政策的。民主派的领袖厄菲阿尔提斯和伯里克利则把斯巴达看作有待摧毁的敌人，同盟各邦则应看作雅典的属国。

◆ 公元前462年秋，斯巴达提出了再次求援的请求，人民大会决定派一贯提倡和斯巴达联盟的西蒙率一支远征军赴援。正当西蒙离开雅典之时，厄菲阿尔提斯和伯里克利推行了剥夺阿雷乌泊果斯权力而让人民大会执掌全权的改革。

◆ 在雅典，处于新的民主制度下的公民反斯巴达的怒火立即烈焰冲天，而西蒙这个提倡和斯巴达友好的人自然难辞其咎。在同年冬天，雅典和阿尔戈斯、帖撒利结成了反斯巴达的三角同盟，公元前461年春，西蒙遭陶片放逐。希腊两大领袖城邦合作的时代就一去不复返了。

◆ 在公元前457年年底以前，雅典长墙全部完工，埃伊纳也归降。埃伊纳的城墙被拆毁、舰队被交出、铸币厂被封闭。它被迫成为雅典同盟的一员，按雅典规定缴纳贡金。雅典在埃伊纳派驻军队以保证其归顺。中希腊大半地区自此已归雅典控制。

◆ 作为海上强国，雅典无论在兵员和船只上比起伯罗奔尼撒各国来都要占压倒优势，因此在公元前460年时，它的海军舰队超过斯巴达、科林斯和西夕温舰队的总和。作为陆军强国，它的公民重装步兵也在数目上超过任何一个伯罗奔尼撒城邦。

◆ 到公元前454年，雅典认识到它无力继续在两线作战。它的损失已很严重，特别在重装步兵方面，无论是希腊还是埃及之战都受下了重创。

◆ 斯巴达和雅典有三年之久并未在陆上交锋，以后又缔结了五年休战协定（公元前451—前446年）；与此同时，阿尔戈斯和斯巴达缔结了三十年的休战协定，它和雅典的同盟也就此告终。

◆ 通过这一条约，亚洲的希腊人取得了保护，免受波斯的干涉，与波斯的战争也就结束，这个成就标志着雅典和爱奥尼亚人于公元前477年缔结的盟约的胜利，它所宣称的意图终于得以实现。

◆ 雅典同盟之转变为一个雅典帝国是逐步渐进的，因是之故，就有愈来愈多的城邦丧失其行动的自由而变成雅典的俯首听命的附庸。

◆ 三十年和约是为保证三十年和平而缔结的。缔约一方为雅典（其盟邦包括普拉提亚在内都被提名，但不作为缔约者），一方为“斯巴达及其盟友”。


第二十八章 第二章 十五年和平

◆ 伯里克利的外交政策是巩固和扩大帝国并坚持反对斯巴达。他在公元前445年推行了对优卑亚的移民。

◆ 按公元前478—前477年订立的最初盟约，雅典的盟邦是自主自治的；因此它们有权彼此交战，雅典作为盟主则无权对此进行干涉。

◆ 萨摩斯之战使希腊各邦印象深刻。它们比以前更清楚地认识到，雅典帝国确实是个暴君，雅典为了满足其权势欲会冒各种大风险而在所不惜（这种风险之大可能超出伯里克利的估计）。

◆ 伯里克利的胜利是冒着触发一次大战的危险而取得的。在科尔西拉要求结盟而雅典答允时，双方都已想到有此万一。

◆ 一旦科林斯人知道了波蒂代亚的失败之后，他们便和他们的盟友在斯巴达掀起活动，谴责雅典侵略和由此而破坏了三十年条约，埃伊纳人同样派了秘密使节到斯巴达，控诉雅典没有尊重条约保证给予他们的自治权。斯巴达当局于是邀请所有城邦，无论和它结盟与否，来控诉雅典的所作所为。

◆ 雅典的壮大不仅表现于其武备的增强，也表现于它对科尔西拉的支持,对麦加拉的压迫以及对波蒂代亚的最后通牒。通过这些活动雅典已打乱了海军的实力均势并威胁到斯巴达同盟的团结，而这种团结却是斯巴达在国际事务中力量的来源。

◆ 他们可以列举出伯罗奔尼撒人犯有侵略之罪的理由是科林斯人曾进攻夕波塔，科林斯曾怂恿波蒂代亚反叛，伯罗奔尼撒“志愿人员”在那里进行活动和最近的麦加拉人收容雅典逃亡奴隶等。但同时，雅典人也聪明地认识到这些行动都是他们自己招惹出来的。

◆ 阿提卡的全部人口在公元前431年大约有40万，雅典人约16.8万，定居外邦人约30000，非定居外邦人2000，奴隶则为20万。在雅典人中大约有4000名属于最上层的一、二级，10万名属于中间阶级，即第三等级，64000人属于下层阶级，即第四等级。


第二十九章 第三章 艺术、文学与思想（公元前466—前431年）

◆ 索福克勒斯悲剧的中心是人，既作为公民也作为个人。在神的无所不及的安排之下，人没有控制自己命运的自由而只有如何面对自己命运的自由。


第三十章 第四章 伯罗奔尼撒战争的第一阶段（公元前431—前421年）

◆ 在中希腊,彼奥提亚联盟是斯巴达的最大盟友。联盟的地理中心是底比斯，其联盟议事会和联盟金库都设在底比斯卫城卡德美亚。

◆ 斯巴达同盟的目的是打败雅典和解散雅典帝国。斯巴达的战略计划是逼雅典进行一场决战，若决战被拒绝，则入侵、蹂躏阿提卡。在海上它还无力发动进攻。它训令其盟邦建造船只并筹集海军装备的特殊用款。

◆ 反对派以克里昂为首，他主张更为激进的战略，对老一辈的伯里克利大肆攻击。但在公元前431年，伯里克利的权威仍在，他的战略被人民大会接受。它的继续推行不仅取决于战事的演变，也取决于雅典政治领导权的演变。

◆ 双方都把普拉提亚事件看作是开战的行动，因为三十年和约的两个参加者已互相采取敌对行动。雅典和斯巴达都在做最后的准备工作。它们纷纷遣使到各中立的希腊城邦、波斯以及其他非希腊人的强国，谈判结盟条款。

◆ 公元前430年3月，雅典人民选择他们认为最有威信最有智谋的政治家发表纪念阵亡将士的葬仪演说。他们选中了伯里克利，他发表的演说词被修昔底德记录下来了，这位历史家当时已开始为他的战史做笔记。

◆ 佛尔米翁的辉煌胜利挽救并加强了雅典在西北希腊的地位。他在冬季巡游了阿卡奈尼亚各地，逐走了那些有亲伯罗奔尼撒之嫌的人，在公元前428年春凯旋回返雅典。他的胜利鼓舞了被瘟疫吓坏了的雅典人，使斯巴达人在海上称雄的希望破灭了；因为，假若伯罗奔尼撒连在它们家门口的海上都无法搞一支精干的舰队，它们要在爱琴海立足就无从谈起了。

◆ 继欧律罗库斯担任斯巴达司令官的门尼达攸斯开始和德谟斯提尼及阿卡奈尼亚将领谈判。

◆ 斯巴达使节立即奔赴雅典，请求议和、结盟以交换岛上人员使其获得自由。假若雅典予以接受，它的帝国将安全无恙而斯巴达的地位则将被削弱。

◆ 假若伯里克利在世的话，他会说服人民大会接受这些条件的。但是，在六年苦战以后，人民希望更为丰厚的胜利成果，而克里昂也煽动他们要求更多的东西。

◆ 在雅典，人民大会已为克里昂要公众对斯巴达使节采取的那种不妥协态度感到后悔。

◆ 在战争期间的这个时刻，雅典达到了其成就的顶峰。斯巴达的军事与政治威望都可悲地动摇了。

◆ 雅典为它的成就付出了高昂的代价。瘟疫夺去了它三分之一的人口。血战消磨了它的军事实力

◆ 战争已把雅典国内的阶级平衡改变了。上层和中层各阶级现在已居少数，民主宪政的控制权已落入贫苦阶级之手。战争也使各阶级的利益日趋分歧。

◆ 弟力安之役的失败在战略意义上却有其决定性的作用。雅典由此认识到伯里克利关于它不能将国力耗于陆战的劝告实属至理。它的力量在于海上，它必须在海上制敌死命。

◆ 死神已经搬掉了两个主战的领袖——克里昂和布拉西达。他们受到国人器重的继任者尼西亚斯和普雷斯那克斯则都主张和平。

◆ 在一系列会谈之后，被称为尼西亚斯和约的条文终于写定。雅典为一方，斯巴达及其盟邦为一方，都宣誓在十五年内互不兵戈相向，也不向雅典盟邦作战，它们的任何争端都付诸仲裁。

◆ 不久以后，斯巴达和雅典就宣誓缔结盟约，以五十年为期，每年重订一次，双方共同反对任何对它们任一方的入侵，也不单独媾和；此外，雅典还有义务在希洛人起义时援助斯巴达。

◆ 西西里各城邦的繁荣发展在海上受到伊达拉里亚海军的威胁，在陆上则受到顽强的土著民族西赛勒人的阻挠。

◆ 现在叙拉库斯成了西西里最大的国家。它对许多希腊城邦以盟主自居，对西赛勒城镇则收取贡金。


第三十一章 第五章 伯罗奔尼撒战争的第二阶段（公元前421—前404年）

◆ 假若说克利斯提尼、地米斯托克利和伯里克利是既善于辞令又极有干才的话，那么克里昂及其同伙就只是靠耍嘴皮而掌了权。

◆ 在公元前420年7月雅典便与阿尔戈斯、曼丁尼亚和伊利斯结成同盟。

