《希腊史：至亚历山大大帝去世》

伯里
100个笔记

第三章 曾祥和教授译伯里《希腊史》序

◆ 2023/05/23发表想法

yào shā shuǐ
· （Yaxartes）　古时对锡尔河的称谓。见于《隋书》《新唐书》。源出天山山脉西段，在今哈萨克斯坦境内注入咸海。

原文：药杀水

◆ 条顿民族主宰历史活动之方向，地中海区域一时沉寂。迨苏伊士运河贯通，地中海由文化区域转为交通空间，重要之港湾、岛屿悉握于英人之手。希腊半岛不为商船兵舰所垂顾，雅典娜之由飘茵而落溷，此诗人拜伦之所以深致叹惋也。

◆ 2023/05/23发表想法

条顿人（Teutones）是古代日耳曼人中的一个分支，公元前4世纪时大致分布在易北河下游的沿海地带，后来逐步和日耳曼其他部落融合。后世常以条顿人泛指日耳曼人及其后裔，或是直接以此称呼德国人。

原文：条顿

◆ 希腊北疆虽多山地，而溪谷悉南北纵行，无险可守。东罗马君士坦丁大帝之弃雅典而都拜占庭，实以此故。换言之，雅典已失其政治之“地位价值”也。希腊既汇埃及并两河流域之文化，有容乃大。文学、哲学、建筑、工艺、雕刻，皆熠耀彩。柏拉图所设之学校，绵延竟至百年。然自亚历山大建港城于尼罗河口西侧后，尽受地中海之商船，人烟稠密，繁华至今不衰，而学术随之而兴。亚历山大里亚城内之博物馆、图书馆，建筑宏伟，学人荟萃，远非雅典之所及。则其文化之“地位价值”已失也。


第六章 导言：希腊与爱琴海

◆ 2023/05/23发表想法

伊利里亚（古希腊语：Ἰλλυρία，拉丁语：Illyria），古地区名。在今欧洲巴尔干半岛西北部，包括亚德里亚海东岸及其内地

原文：伊利里亚

◆ 2023/05/23发表想法

又译为帖萨利

原文：色萨利(Thessaly)

◆ 希腊大陆部分最醒目者，乃将其一分为二之深湾。南半部应为一岛，其希腊名为佩洛普斯(Pelops)之岛，但于裂口东端以地峡与大陆相连。

◆ 2023/05/25发表想法

· （Pelops）希腊神话传说中的英雄。小亚细亚弗里吉亚王坦塔洛斯之子。在海神波塞顿帮助下,取得与伊利斯的皮沙国王俄诺玛奥斯赛车胜利,娶其女儿希波达弥亚。后为伯罗奔尼撒(由他得名)王。历史上他可能是约公元前1300年入侵希腊的亚加亚人首领。其子孙(如阿特柔斯,称佩洛普代)是伯罗奔尼撒一些著名城邦的祖先。但内争不断,悲剧连绵。

原文：佩洛普斯(Pelops)


第七章 第一章 希腊之开始与英雄时代

◆ 2023/05/23发表想法

现在一般译作亚该亚人

原文：阿凯亚人(Achaeans)

◆ 远于阿凯亚时代（公元前十三及前十二世纪）之前，希腊半岛即为希腊，但并非一直如此。原始希腊人之到来早被其后裔完全遗忘，无法定其年代。

◆ 被征服之民族并未全部消灭，故早期希腊人并非完全来自入侵者。不可以语言判断人种。例如希腊人及罗马人，凯尔特人(Celts)及日耳曼人(Germans)，斯拉夫人(Slavs)及伊利里亚人(Illyrians)，弗里吉亚人(Phrygians)及亚美尼亚人(Armenians)，波斯人(Persians)及古印度人(Indians)，虽语言相似，但并非出于相同之雅利安(Aryan)祖先。

◆ 公元前三千年代时，克里特自石器时代进入金属时代。同质文化遗迹见于全岛，但最具领导性之殖民地，亦即最强大统治者所在地，则为克诺索斯(Cnossus)及费斯图斯(Phaestus)。

◆ 吾人对此语言一无所知。此语不太可能为印欧者；最可能与小亚细亚西部吕基亚(Lycia)人及其他古代民族之语言同源。以后克里特岛已采希腊语时，其东部仍用一奇特语言；吾人有少数略可读但不可解之记录，或可假定其为前希腊时期流行之语言。

◆ 石器与青铜器时代分界点确定后，陶器艺术之形制乃于每一时代内建立年表之主要线索。自最简单原始手制之陶器至最艺术化精巧轮制者，可确定其顺序；故可自同一地层发现之碎片判定其所属顺序中之定点。与陶器发展之特殊时期相关之物乃成判定遗迹时间之参考标准。克里特文明史自石器时代末期可以此法分为三阶段，称为早、中及晚米诺亚(Minoa)时代，每一时期又分三段。

◆ 约公元前1600年时，新王朝但非新人种之王开始统治克诺索斯之山。

◆ 迈锡尼似长期为爱琴海沿岸城邦最富强者；故其整个文明称之为迈锡尼文明。〔定名于克里特发掘前，以分辨公元前十六世纪至公元前十一世纪之希腊大陆文明，与岛屿之米诺亚者。〕于迈锡尼及提林斯发现建于公元前十四世纪初期以取代更早住所之王宫遗址。

◆ 2023/05/27发表想法

wū gōng
· 瓦工的旧称。指砌砖、盖瓦等工作。

原文：圬工

◆ 井道墓中王者统治期较圆顶墓中者为早

◆ 整体而论，迈锡尼及提林斯遗迹，为青铜时代希腊大陆文明纪念物中予人印象最深者。

◆ 克里特文明已转变南希腊许久之后，色萨利石器时代之粗野生活仍持续。相形之下，其地依旧野蛮，即使爱琴时代晚期南方文明开始渗透，亦从未兴旺。

◆ 简短审视“迈锡尼”文明特色及其范畴，可见其为具本身特质之克里特文明副产品。其兴起而衰退于公元前十六世纪至公元前十一世纪间，最终铁器时代开始。

◆ 阿凯亚人虽可能与克诺索斯之覆灭有关，一个半世纪后为克里特主要民族，但无此辈如此早期即南下之证据。旧有克里特文明并未断裂，而于较不富有之统治者下延续，继之衰落。

◆ 可确定公元前十三世纪时，阿凯亚人称霸阿戈斯并移殖克里特。

◆ 根据希腊传说，荷马史诗中诸王如阿伽门农(Agamemnon)及墨涅拉俄斯所出之王朝，由弗里吉亚人佩洛普斯建立于公元前十三世纪初期。〔佩洛普斯娶俄诺玛俄斯(Oenomaus)之女希波达米娅(Hippodamia)为妻；墨涅拉俄斯娶廷达柔斯(Tyndareus)之女海伦(Helen)。〕其子为阿特柔斯，即阿伽门农与墨涅拉俄斯之父，代表阿凯亚血统，弗里吉亚关系之意义则不明。

◆ 北希腊之阿凯亚人为英雄时代伟大之海上冒险家，其地后来成为色萨利。于阿尔戈(Argo)船之传说中，其地与早期希腊于黑海探险之记忆有关。

◆ 阿凯亚人成就最著者乃联合南北希腊之远征特洛伊。

◆ 斯佩凯乌斯地区乃希腊原始之地。小族赫伦人(Hellênes)居于其地，后来其名为所有希腊人之称。赫伦人或即阿凯亚人所征服之老希腊人。

◆ 2023/05/29发表想法


（古希腊语：Λυκία）安纳托利亚历史上的一个地区，位于今土耳其安塔利亚省境内。在罗马帝国时期，这里曾是帝国在亚洲的一个行省。是一个多山而且植被茂盛的地区。

原文：吕基亚

◆ 2023/06/10发表想法

卡里亚位于伊奥尼亚以南，弗里吉亚和吕基亚以西。希腊人把当地的原住民称为“卡里亚人”。

原文：卡里亚人

◆ 其后，凡欧洲人皆知之光荣名称——新特洛伊（第六城），建于旧城废墟之上。

◆ 2023/05/29发表想法

lǚ dǐ yà
· （Lydia）　小亚细亚西部古国。约公元前1000年代初建国，前7世纪上半叶麦牟纳德王朝开始统治。首都萨狄斯。前6世纪上半叶商业发达，国势强盛，领有小亚细亚西部大片土地。前546年，克罗伊斯在位时，为波斯国王居鲁士所灭。传为最早铸造货币的国家。

原文：吕底亚

◆ 2023/05/29发表想法

· （Propontis）一译普罗海。意为“位于本都海(黑海)前面的”。古希腊人对今马尔马拉海的称谓。连接达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡,为从爱琴海至黑海沿岸地区的交通要冲。

原文：普罗彭提斯

◆ 特洛伊为小亚细亚西岸之最强势力；基于北方特洛伊及南方吕基亚之利益，意图抵抗阿凯亚人之东向扩张。特洛伊陷落未久，阿凯亚人即开始殖民至亚洲海岸及毗邻岛屿。

◆ 〔诗人谓重获海伦乃特洛伊战争之因；海伦即斯巴达王墨涅拉俄斯之妻，为普里阿摩斯之子帕里斯(Paris)夺去。此说具若干历史根据，但即便如此，仍为战争之托词。〕

◆ 此战乃爱琴海两岸之战。据诗人云战争持续九年；无论为何发生，普里阿摩斯之城堡遭毁〔传说于公元前1183年陷落，大约正确〕。

◆ 史诗显示王者居首。但王不能随心所欲统治；王由社群供其咨询之要人组成之元老院指导；元老院及王商讨后之决定，提交公民大会。

◆ 部落承袭之土地称为德谟(deme)。

◆ 希腊人拥有征服土地之方式，可生动展现其家族之重要性。土地不为个别自由人之私产，亦非整个社会之公共财产。一或多个部落之王依社会家族之数划分整个领地；家族抽签决定其产。每一家族皆拥有财产；族长管理财产但无权转让。土地属全族，而非任何一人。

◆ 王之职能甚不明确，不能为所欲为，须寻求长老会议之意见及首肯。会议成员应为各宗族之首，故代表所有部落。但事实上某些宗族拥有特权地位，凌驾于他人之上，号称贵族(nobles)，自谓乃宙斯后裔；而会议为此等贵族组成。长老会议强大之威权为日后贵族政治之胚芽。

◆ 2023/06/01发表想法

贝阿斯河
Beas River亦作Bias River，古希腊语作Hyphasis，梵语作Vipasa。流经印度喜马偕尔邦(Himachal Pradesh)与旁遮普邦，为旁遮普5条河之一。

原文：叙发西斯(Hyphasis)

◆ 2023/06/02发表想法

现在通常译为“多利亚人”

原文：多利安人

◆ 特洛伊战争两世代后，希腊之英雄时代结束。约二百年之黑暗时期继之，其间希腊民族于爱琴海扩张，母邦政治大幅改变，旧文明消失。新时代之转换，与时代由青铜进入铁器相应。几何图案之装饰，取代旧日爱琴海陶器风格，故艺术史以“几何式时代”称之。希腊北方边界伊利里亚民族之压迫，为改变之主因。转变希腊之要角多利安人或具伊利里亚血统。不若早期北方侵入之阿凯亚人，多利安人摧毁而非采用所遇之文明。多利安人未乘马，徒步作战；其武器为铁制。

◆ 〔或以为佩洛普斯为与其同名之民族先祖，而伯罗奔尼撒意为佩洛普斯之岛。此说不可信。阿提卡之凯克罗普斯(Cecrops)之推论持相异立场。〕近科林斯湾口处之地峡易为人忘，故称此半岛为岛。当佩洛普斯仍广受崇拜时，“佩洛普斯之岛”之名或起源于对岸之埃托利亚；继之普遍流传，其后附着于南希腊。

◆ 伊庇鲁斯受伊利里亚人之压力与两重大运动有关，即色萨利人与贝奥提亚人之移殖。

◆ 一落后之希腊民族佩塔利人(Petthǎloi)，为其他方言之人称为色萨利人者，越山殖民于其地西角，以佩利翁及品都斯为界。色萨利人得势，控制整个平原，驱逐阿凯亚人南下进入弗提亚山脉，此等阿凯亚人自此未在希腊史扮演角色。色萨利之名传播整个地区直至今日。

◆ 2023/06/02发表想法

佩拉斯吉人，古代希腊人对西元前12世纪前住在希腊的前希腊民族的称呼。

外文名
Pelasgi
亦作
Pelasgians

原文：佩拉斯基人

◆ 部分阿凯亚人南向移殖于伯罗奔尼撒，循形成科林斯湾南面之沿岸条状地建殖民地，其地以后称阿凯亚。

◆ 贝奥提亚人老家在伊庇鲁斯之贝雍(Boeon)山；以山得其名。其方言或极似原始色萨利者，以某些特色可大略区分出“西北”方言群，为希腊最初之征服者所操语言。

◆ 此后高踞城堡之阿戈斯成为阿戈利斯平原之主。

◆ 2023/06/05发表想法


中文名
萨罗尼克群岛
别名
阿尔戈－萨罗尼克群岛
隶属
希腊
地址
伯罗奔尼撒半岛东北方

原文：萨罗尼克(Saronic)湾

◆ 英雄时代末期，希腊人开始持续一个半世纪之扩张，至爱琴海岛屿，且于小亚细亚西岸建立殖民地。此运动于若干阶段，直接由多利安人之进侵及北希腊之移民推进；但开始时可能并无外力压迫，而系人口过多，冒险精神亦为部分原因，为亚洲沿岸丰沃河谷及平原所诱，而当时其地无强大势力阻挡。

◆ 除早期特洛伊战争前，罗得岛之殖民地外，第一批逾爱琴海之希腊移民为来自色萨利山陵及平原以及斯佩凯乌斯平原之阿凯亚人及其同伴。

◆ 2023/06/06发表想法

帕加塞湾是爱琴海的海湾，在色萨利
Gulf of Pagasae
亦称沃洛斯湾(Gulf of Volos)
据希腊神话载，爱奥尔科斯(Iolcos)国王曾派人乘船从帕加塞湾出发去寻找金羊毛。

原文：其长征或始自帕加塞为陆地封锁之海湾，其后之传说将希腊最初海上冒险与伊阿沃科斯(Iavolkos)湾相联结。〔传说满载色萨利英雄之阿尔戈船自此启航，寻找金羊毛。〕

◆ 2023/06/10发表想法

伊奥利亚人
古希腊希腊语四大部族之一
一译埃奥利亚人。古希腊希腊语四大部族之一。传说中希腊人的祖先希伦之子伊奥洛斯(Aeolos)的后代。最初居住在帖萨里亚东部，公元前1130—前1000年受多利安人压迫，殖民于彼俄提亚、福基斯、罗克里斯，然后占领列斯堡岛和特内多斯岛(Tenedos)以及对岸的小亚细亚沿海地区，这一带因而得名为伊奥利斯(Aeolis，或称伊奥利亚)。

原文：埃奥利亚(Aeolia)

◆ 早期此等埃奥利亚人不断与埃托利亚人交战，后者终于取胜而其名冠于整个地区。敌人之压力或诱使若干埃奥利亚人加入航行海外寻找新家之阿凯亚人。

◆ 阿凯亚继之以另一波移民潮，主要来自阿提卡及阿戈利斯海岸，新殖民地建于老阿凯亚者以南。

◆ 共同之名来自视彼等为一群体之外人，其中一成员之名经常意外被挑中而代表全体。故亚洲北希腊殖民区得名为埃奥利亚，而非阿凯亚，正如吾国之称为英格兰，而非撒克逊。南方且较大之殖民集团得名为伊阿沃尼人(Iavones)，或其人自称之伊奥尼亚人(Iones)，舍去字母v。

◆ 2023/06/10发表想法

yī ào ní yà
· 即“爱奥尼亚”（Ionia）。古希腊地区名。指小亚细亚西岸中部及其附近爱琴海岛屿。爱奥尼亚人在这一地区所建米利都、萨摩斯、以弗所等，曾为古希腊重要工商业和文化中心区域。后迭经吕底亚、波斯、马其顿、罗马占领。

原文：伊奥尼亚人(Iones)

◆ 殖民者将母邦其时受多利安侵入者压制之文明，引进海外新希腊；此等新希腊之传统促进数百年后伊奥尼亚奢华文明之产生。此辈亦带入吟游诗人之艺，赞诵阿基里斯、阿伽门农及奥德修斯事迹之特洛伊叙事诗。

◆ 伊奥尼亚之殖民，未竟希腊人于小亚细亚移殖之业。多利安人征服东伯罗奔尼撒后，向海外扩张，殖民伊奥尼亚以南之亚洲海岸。

◆ 2023/06/10发表想法

· （Pamphylia）小亚细亚南部沿海古地区名。西、北、东三面分别与吕基亚(Lycia)、皮西狄亚(Pisidia)和西利西亚为邻。居民成份复杂,主要为希腊族人,也有塞姆人成份,“潘菲利亚”意为各种族。

原文：潘菲利亚

◆ 吾人于早期希腊史虽可建立年代表，但仅一年代可称完全精确，即不甚重要之阿凯亚入侵埃及也。其他所有主要变动之期则为大概：[插图]

◆ 殖民之始，属君主政体转变为共和政体时期；贵族有系统地提倡殖民，故殖民运动具系统形态。

◆ 荷马史诗明白显示英雄时代之商业，与后期希腊者间隔约二百年，其时无一希腊城邦能排除外邦商人而独霸海上，实由希腊与提尔商人分享贸易。非唯腓尼基船只抵达希腊；希腊人亦航行至叙利亚及塞浦路斯〔约公元前十世纪西顿人失去优势；日期不明。推翻西顿之菲利斯丁人短时期称霸；继之提尔势兴〕。而卡里亚人发展为一相当之海上势力。

◆ 希腊人获赫伦人之统称后，即谓整个种族源自一居于色萨利之同名祖先赫伦。

◆ 相似情形见于爱琴海东岸，其后裔分为三同种群体：埃奥利亚、伊奥尼亚，及多利安人。由此产生简单分类；赫伦诸子之埃奥罗斯(Aeolus)、以翁(Ion)及多鲁斯(Dorus)为三宗族之起源。但有一难题，仍需解释荷马之阿凯亚人；彼等不能与未见诸《伊利亚特》之埃奥利亚人、伊奥尼亚人，或多利安人有关。故安排赫伦有三子，埃奥罗斯、多鲁斯及苏托斯(Xuthus)；而以翁及阿凯乌斯(Achaeus)为苏托斯之子。

◆ 为希腊人相信、具民族重要性之传奇中，阿玛宗人(Amazons)之来源最奇异含混。强壮勇敢、不与男子同居之女战士民族，英雄时代居于亚洲，为希腊英雄敬佩之敌。

◆ 著名传说如赫拉克勒斯之功绩、特洛伊战争、阿尔戈英雄之航行、卡德姆斯之故事、俄狄浦斯(Oedipus)之一生、底比斯遭阿戈斯之阿德拉斯图斯(Adrastus)两次围城，及其他耳熟能详之故事细节，属于神话，不在本书范畴内。但吾人须认知后期希腊人相信此等传说，以严肃历史探讨之，多数具无论多微薄但真实之历史基础。


第八章 第二章 希腊之扩张

◆ 事实上，对政治之不满为希腊殖民之直接原因；反之可谓移殖为贵族政治之保障。若乏此出路，或移殖不适希腊个性，贵族政治或不能长久维持，而彼等为私利鼓励移殖。

◆ 2023/06/28发表想法

即黑海

原文：“主洋”庞图斯（Pontos或Pontus）

◆ 2023/06/28发表想法

/ˈɪθəkə/
· 绮色佳(爱奥尼亚海希腊西海岸附近一岛,传说中奥德修斯[Odysseus]的家园)

原文：伊萨卡(Ithaca)

◆ 史诗后段提及西西里之部分，及演绎于伊萨卡及其他至西地中海沿途之伊奥尼亚海岛屿者，反映希腊开始于此方向扩张。但原始奥德修斯之漂泊为有关黑海而非西方之探险。

◆ 2023/06/28发表想法

wěi

原文：鲔

◆ 米利都及麦加拉为延伸希腊世界边界于赫勒斯滂东向之最著者，爱琴海西北角则为优卑亚特殊领地。

◆ 公元前七世纪末，希腊城邦密布西西里东岸，并围绕塔伦图姆(Tarentum)湾。此等殖民地可分三类：(1)优卑亚者，位于西西里及意大利。(2)阿凯亚者，全部位于意大利。(3)多利安者，除少数例外，皆在西西里。

◆ 2023/07/05发表想法

殖民地与原来的优卑亚城镇同名！
看了一下英文原版，确实是这么写的

原文：据云希腊水手于西方海洋最早建立之殖民地为坎帕尼亚(Campania)海岸之库麦。

◆ 2023/07/05发表想法

坎帕尼亚大区位于意大利南部，属于地中海沿岸地区

原文：坎帕尼亚(Campania)

◆ 库麦对外太平无事；无战争记录；但其建设于欧洲文明史具重要而明确之地位。拉丁人自彼等学习书写，故吾人今日使用之字母来自库麦之优卑亚人。

◆ 库麦移民未以卡尔基斯、埃雷特里亚或库麦本身之名，而以葛莱雅(Graia)者知名。“葛莱雅人”(Graii)乃拉丁人称殖民之名（来自贝奥提亚之Graeans），而Graeci衍生自Graii，无疑意外成为今日之Greece。

◆ 西凯尔人自西坎人手中夺得岛之东半部，故西西里分为两国，西坎尼亚于西部，西凯利亚(Sicelia)于东部。

◆ 西西里东岸之腓尼基贸易站或为老腓尼基前哨，西岸者至少若干来自新且较近之腓尼基。

◆ 希腊人于阿波罗吉兆下，由卡尔基斯领导而至。自然于面对希腊之东岸先建殖民地，而西西里东部海岸线之特性，亦最似希腊者。

◆ 2023/07/06发表想法

埃特纳火山（Etna），位于意大利西西里岛东海岸。

原文：埃特纳

◆ 2023/07/06发表想法

利基翁，意大利末端的港口，位于墨西拿海峡，与西西里岛遥对；即现代之雷焦市。

原文：瑞吉翁（Rhegion或Rhegium）

◆ 希腊西西里首府之叙拉古(Syracuse)，为阿基亚斯(Archias)率领之科林斯移民所建。

◆ 西西里之西角成为腓尼基人之地。内陆留予西凯尔人及西坎人，海岸则为腓尼基人与希腊人相争之地。此处亚洲人之势力在西部，而欧洲者在东部。公元前七世纪时，彼等争斗尚未开始，西西里尚能兼容希腊人及迦南人和平共处。

◆ 2023/07/06发表想法

jiā nán
· （Canaan）　巴勒斯坦及其毗邻腓尼基一带地区的古称。公元前3000—前2000年代上半叶为塞姆（闪）人迦南部落的居住地；其文化常被称为“迦南文化”。后同属塞姆（闪）族且以畜牧业为主的希伯来人（即以色列人）进入，继而统治该地区。

原文：迦南

◆ 此辈于意大利之最早殖民地或为叙巴里斯(Sybaris)及克罗通(Croton)，二者以富庶及相互竞争驰名。

◆ 2023/07/06发表想法

dì lè ní ān hǎi
· （TyrrhenianSea）　地中海中北部海域。位于亚平宁半岛与西西里岛、撒丁岛、科西嘉岛之间。面积24万平方千米。平均水深1310米，中部最深3785米。盐度38。产沙丁鱼、鲔、鳗、旗鱼等。沿岸主要港口有意大利的那波利、巴勒莫等。

原文：第勒尼安海

◆ 称塔伦图姆湾之希腊殖民地为大希腊，并非小事；但与诸希腊种族皆冠以“赫伦人”(Hellenes)之名相较，则为小事。

◆ 希腊人相信首次希腊二邦之正规海战发生于公元前七世纪中叶（公元前664年），为科林斯及其子邦克基拉之战。若属实，则可确定为意大利及西西里商业竞争而起，发生于亚得里亚海沿岸。

◆ 公元前七世纪初，迈奥尼亚王朝统治吕底亚，其王具迈奥尼亚之名坎道勒斯(Candaules)，意为“扼杀猎犬者”。

◆ 一吕底亚土著梅尔姆纳德家族(Mermnadae)之巨吉斯(Gyges)弑坎道勒斯而篡位（公元前687年—前652年）。吕底亚因革命进入新时期，迈奥尼亚王朝结束。

◆ 金美里亚人再度攻击，巨吉斯阵亡；其首都萨第斯除堡垒外皆被夺；亚述王巴尼拔乐见吕底亚入金美里亚人之手。彼等继攻希腊城邦。

◆ 巨吉斯死后，阿尔杜斯(Ardys)继位为吕底亚王，最终不但驱逐金美里亚人，或且扩张势力至卡帕多其亚，远至哈吕斯(Halys)河。

◆ 其时吕底亚于贸易有革命性之发明：欧洲铸币之发明归功于吕底亚。

◆ 埃及提供商人及冒险军士以新领地，有裨解除伊奥尼亚人口过剩之压力。

◆ 此城名昔兰尼(Cyrene)，为非洲海岸唯一显著及富庶之希腊殖民地。

◆ 2023/08/08发表想法

xì qiánɡ
· 因以“阋墙”谓兄弟相争于内。引申指内部相争。

原文：阋墙

◆ 2023/08/08发表想法

斯基提亚（古希腊语：Σκυθική，英语：Scythia，/siθiə/或/siðiə/），在希腊古典时代，古希腊人对其北方草原游牧地带的称呼。

原文：斯基提亚

