《午夜降临前抵达》

刘子超
137个笔记

第三章 序言 出发与抵达

◆ 我想，除了这一地区本身的魅力，中欧对我的吸引还在于它始终生长在帝国和强权的夹缝中，执拗地保持着自己的独特性。它至今仍有一种强烈的撕扯和游移感，而这让三十岁的我感到了某种心灵上的契合。

◆ 在我看来，旅行文学应该有一种更为严肃而精致的呈现——就像我们在毛姆、拜伦、查特文这些旅行作家的书中反复读到的那样。

◆ 我希望做的，就是尽量避免无知的傲慢和廉价的感动，以旁观者的宽容和鉴赏者的谦逊，观看眼前的世界。这或许就是旅行文学在今天仍然不失的意义。

◆ 2023/01/18发表想法

土耳其南部城市，哈塔伊省省会，位于奥朗提斯河下游河畔。人口5.8万。为重要农业区的中心。附近产小麦、棉花、稻、油橄榄、水果、蔬菜。有肥皂、橄榄油、轧棉、丝织、制鞋、制刀等工厂。
Antakya

原文：安塔基亚


第五章 第一章 疆界的消失，德累斯顿大轰炸，老布拉格的幽灵

◆ 我不再喜欢在旅行指南上画钩，像积攒邮票一样积攒必去的景点。我希望可以在一个城市里随意漫步、坐下，像一个旧地重游的幽灵。我知道，世界上再没有什么地方比欧洲大陆更适合幽灵游荡了。

◆ 我不喜欢把每一段行程都安排得严丝合缝的旅行，没有即兴，没有随心所欲，没有突发奇想，旅行更像是一种苦行。

◆ 在现实面前，任何精心的策划总会显得脆弱不堪，而最好的应对之策就是随波逐流。我甚至感到一种隐隐的兴奋，因为不确定性正是即兴的旅行者所能得到的最好礼物。

◆ 一个国家的危机是一个机会，是给旅行者的一份大礼。——保罗·索鲁，《开往东方之星的鬼魂列车》但是待在这里的时间越长，我就越感到自己的格格不入。

◆ 我第一次知道德累斯顿大轰炸是在美国黑色幽默作家冯内古特的小说《五号屠场》里。

◆ 当语言、文化可以自由流动，疆界就消失了。正是这样的自由流动，让疆界变得不再那么重要，而当流动缺失时，疆界才会变成真正意义上的樊篱。在这个意义上，欧洲现在的图景或许就是世界未来的图景。

◆ 我将看到雅罗斯拉夫·哈谢克趿拉着拖鞋，流连于布拉格一个又一个的小酒馆。他随手拿起练习本，趴在酒桌上写起《好兵帅克》，只为换几个酒钱。

◆ 在布拉格无数的游荡者中，卡夫卡无疑是其中最著名的一个。

◆ 1968年，苏联军队开着坦克驶入布拉格，封锁了大桥，镇压了捷克人民的“布拉格之春”运动。

◆ 他们大概并不知道捷克人民一直就以杰出的公民意识著称。正是这些人在1989年推翻了由苏联扶植的政府，成立了民选政府。由于整个过程都在和平中进行，史称“天鹅绒革命”。

◆ “在布拉格，人们晚上都来小酒馆喝几杯，这是捷克的文化。”短发姑娘告诉我。

◆ 布拉格的市民不是以刀剑，而是用玩笑给他们所鄙视的统治者致命一击。然而，这种奇特的、不动感情的斗争方式深处却有着惊人的激情。——伊凡·克里玛，《布拉格精神》


第六章 第二章 火车情结，横穿波希米亚，死亡赋格

◆ 2023/01/19发表想法

波西米亚是中欧的地名，原本是拉丁语、日耳曼语对捷克的称呼，占据了古捷克地区西部三分之二的区域。现在位于包括布拉格在内的捷克共和国中西部地区。广义上，尤其是有关波希米亚王国的历史文献中，也常指代包括摩拉维亚和捷克西里西亚在内的整个捷克地区。

原文：波希米亚

◆ 2023/01/19发表想法

《死亡赋格》是保罗·策兰所创作的一首德文诗歌。这首诗在艺术构思上匠心独具，外形具有很强的视觉效果，语言紧凑流畅，具有极强的音乐性和节奏感。诗人以奇崛的隐喻、冷峻的细节描写、沉郁的反讽描摹出纳粹集中营里犹太囚犯的痛苦和悲惨的命运以及德国纳粹凶残的本性。

原文：死亡赋格

◆ 我热爱乘火车旅行，因为它总能以最小的风险，提供最多的可能。对我来说，火车不仅是一种交通工具，它更是一个场所，是出发和抵达城市的一部分。你尽可以通过一趟火车之旅想象两座城市，就像科学家能通过一块恐龙化石还原侏罗纪时代一样。

◆ 我想到村上春树在《1Q84》开篇就提到的那首古典音乐——捷克作曲家雅纳切克的《小交响曲》，村上形容那是一阵“波希米亚平原悠缓的风”。

◆ 我看着这些站台上的人，抱着孩子的女人，抽着烟的男人，他们仍然和他们的祖先一般，居无定所。他们被法国人称为“波希米亚人”，被俄罗斯人称为“茨冈人”，被英国人称为“吉卜赛人”。

◆ 他们发现，吉卜赛语来自印度，其中很多词汇与印度的梵文极为相似，与印地语也十分接近。他们因此得出结论：吉卜赛人的发源地既不是埃及，也不是波希米亚、希腊，而是印度！

◆ 波希米亚平原地形起伏，三面被森林与山峦环抱，西北部的易北河河谷直通德国的心脏。自古以来，这里就是日耳曼人和斯拉夫人的竞技场。

◆ 伯格说：“年轻人，这世上还有哪个国家比波兰更习惯与忧伤这种情感妥协共处呢？”是肯让伯格最终认识到，需要以一种不无忧伤、不无幽默的方式对待人生的苦难，无论这种方式最终是妥协还是坚持——这是肯对伯格最初的启蒙。

◆ 尽管在我的旅行经验里，对城市的印象普遍不好，但克拉科夫却让人感到相当宜居。虽然是波兰第二大城市，但相比于华沙，克拉科夫还保留着一个小城市的情怀。

◆ 英国史学家艾伦·帕尔默感叹说：“一个民族的家园如此移动，是近代史上独一无二的。”

◆ 如果你能变成一只大鸟，俯视这块土地，一定会发现这一片片小酒馆的灯火比银河还要灿烂。波兰人声称，伏特加是他们发明的。考虑到波兰历史悠久且一度幅员辽阔，我感到这件事的真实性远比孔子是韩国人大得多。

◆ 在1953年出版的《被禁锢的头脑》里，切·米沃什曾说，一个知识分子成为异见主义者与其说是因为他的头脑，毋宁说是因为他们的胃。头脑可以被说服，但胃从不撒谎。

◆ 自从1993年史蒂文·斯皮尔伯格将辛德勒的故事搬上银幕，克拉科夫就开始筹集资金、整理资料，终于在辛德勒纺织厂的旧址建成了这座纪念馆。


第七章 第三章 读艺术史的女孩，塔特拉山，猎人小屋

◆ 2023/01/21发表想法

维托尔德·贡布罗维奇（Witold Gombrowicz，1904—1969），也译作维托尔德·格姆布洛维茨，波兰小说家、剧作家和散文家，与卡夫卡、穆齐尔、布鲁赫并称为“中欧四杰”。

原文：维托尔德·贡布罗维奇

◆ 原来，波兰果然有这样的法律：除了酒吧和饭馆，其他公众场合禁止饮酒。一旦被警察发现，可能受到重罚。

◆ 扎科帕内是波兰和斯洛伐克边境的最大城市，过去一直被外国占领，现在是波兰最著名的山地疗养中心，列宁同志曾在此居住。

◆ 旅行是一段沿着大地的褶皱，进入全然迷离之境的旅程。其中最大的不确定性，不是抵达，而是如何抵达。在不坐飞机的前提下，如何去往另一个地方，这是旅行中最大的考验，也是最美妙的部分，尽管这种美妙往往是事后回想才能体会到的。

◆ 走出餐馆时，我不由感慨东欧乃至中欧国家的当代史，就是一部学习如何忍受俄国的历史。

◆ 对我来说，这似乎就是旅行的最好演绎：在黄昏时分，独自到达异国他乡的陌生之境——不是一本正经的首都，不是活色生香的都市，而是离我所熟知的世界几百公里之遥的山村。在那里，日子简单绵长，人们淳朴好客，因为从未见过中国人，因此格外热情，如同欢迎远道而来的大唐高僧。

◆ 2023/01/21发表想法

约翰·厄普代克（John Updike，1932年3月18日－2009年1月27日），集小说家、诗人、剧作家、散文家和评论家于一身的美国当代文学大师。

原文：约翰·厄普代克

◆ 2023/01/21发表想法

艾伦·金斯伯格（英语：Irwin Allen Ginsberg，1926年6月3日-1997年4月5日），出生于美国新泽西州纽华克，毕业于哥伦比亚大学，美国诗人。

原文：艾伦·金斯堡

◆ “重要的是感受而不是表达。”我说，“能用心感受到，旅行的目的就达到了。”

◆ 窗外天色已晚，万籁俱寂。走到阳台上，但见星光如沸，群山仿佛巨人的黑影降临。我这时才发现，山在白天是一种壮美，到了夜晚却令人心悸。那种庞大而未知的存在，不分昼夜地永恒矗立，让我感到自己的渺小和脆弱。

◆ 和捷克相比，斯洛伐克似乎一直这样与世无争。实际上，这两个民族界限分明。尽管从1526年开始，他们就共同处于奥地利的哈布斯堡家族的统治之下。不过，捷克人处于辉煌的波希米亚王国的中心，而斯洛伐克人只不过是王国周边的农民。“长久以来，捷克就是神圣罗马帝国的一部分，”法国地理学家让·瑟利耶说，“而斯洛伐克却从来不是。”

◆ 2023/01/21发表想法

费尔南多·佩索阿（Fernando Pessoa，1888年6月13日-1935年11月29日），生于葡萄牙里斯本，是诗人、作家。

原文：费尔南多·佩索阿

◆ 但我们彼此都知道，我们的人生很难再发生交集。旅行中的相遇，就如同空中交汇的流星，短暂的火花过后，依然是两块丑陋的陨石。我们期待旅途中的相遇，但相遇也注定了分离。

◆ 我在一本书上看到，游荡（Ist'na prechadsku）是斯洛伐克全民性的娱乐活动。在周末，在郊外，你会看到无数游荡的斯洛伐克人。


第八章 第四章 卫星城，沃利肖像，昨日的世界

◆ 布拉迪斯拉发是一座性格分裂的城市：多瑙河的一侧是颇具魅力的古城，另一侧则是共产党执政时期留下的混凝土城市。在原苏联的卫星城旅行时，我常感到走在一个要么发育不良，要么发育过剩的花园里。

◆ 因为放弃而获得自由，因为退后而海阔天空——看来这不仅是人生的真谛，也同样适用于旅行。

◆ 有时，我甚至觉得一座城市的地图在午夜都会悄然变异：小巷折叠，大路转弯，一些建筑凸现出来，一些建筑则暗自隐去。

◆ 霍夫堡皇宫始建于1275年，比紫禁城还要早一百多年。此后，几乎每一代皇帝都对皇宫进行了改建或扩建。因此，霍夫堡皇宫堪称欧洲各种建筑风格的集大成之作，汇集了哥特、文艺复兴、巴洛克、洛可可以及新古典主义风格。如今，皇宫成为一座由十八个侧翼、十九个庭院和两千六百个房间构成的巨大迷宫。

◆ 2023/01/24发表想法

哈布斯堡王朝（Habsburg），欧洲历史上统治领域最广的王室，曾统治神圣罗马帝国、西班牙帝国、奥地利帝国、 奥匈帝国。

原文：哈布斯堡王朝

◆ 而无论捷克人、波兰人还是匈牙利人，都能从施特劳斯的波尔卡和华尔兹中找到本民族的旋律。

◆ 我以前并不喜欢茨威格，但《昨日的世界》却是一本隽永而充满感情的书。像所有隽永而充满感情的书一样，你一旦读了它，就会被作者说服用他的目光重新审视这座城市与这段历史。

◆ 在维也纳的德语里，有一个词叫作“Ewiggestrigen”，专指那些永远活在过去的人。当你成为“Ewiggestrigen”，你就会抗拒时间的前进，宁愿成为幽灵，永久地留在昨天。

◆ 我先去了中央咖啡馆。这家著名的咖啡馆曾是列宁和托洛茨基密谋革命的地方。

◆ “维也纳有三个与死亡有关的博物馆，分别是葬礼博物馆、犯罪博物馆和病理学博物馆，”维也纳作家格鲁伯说，“如果死神的造访或早或晚，不可避免，那就在享受中等待他的到访好了。”因此有人说，维也纳人和弗洛伊德一样，在情绪上、精神上患有不治之症，同时又是这个世界上最好的精神医生。对他们来说，抵御抑郁的最好办法就是泡在这些年代久远的咖啡馆里。实际上，格鲁伯先生的畅销书《享乐的方法》就是在咖啡馆那光滑的大理石桌面上写就的。

◆ 哈维尔在一篇文章中谈到“一种中欧心灵”：“它是怀疑的、清醒的、反乌邦的、低调的。”流亡美国的波兰诗人米沃什则相信，尽管在一些人眼中，中欧低于西欧，但“这个二等的欧洲，已经开始坚定地眺望最前沿”。


第九章 第五章 中国“倒爷”，骑行者俱乐部，土耳其浴室

◆ 真正的旅行绝不仅是见证美妙的奇观，同样应该见证沉闷与苦难。仅仅是了解到“世界上还有人在这样生活”，就足以令内心辽阔起来。一切终将随风而逝，无论伟大与渺小，都将归于尘土。比如眼前这片土地，曾经发生过多少波澜壮阔的故事，如今却平静得如同暮年。

◆ 法国学者勒内·格鲁塞在《草原帝国》一书里描述过匈奴的历史。在被汉朝击败后，匈奴分裂为南北两部。南匈奴逐渐被汉族同化，而北匈奴的一部分向西迁徙。之后很长一段时间，他们消失在任何史书的记载中。直到三百多年以后，欧洲东部突然出现了一支强大的骑兵队伍，自称“匈人”。他们在首领阿提拉的带领下，所向披靡，打败了不可一世的罗马人，在匈牙利的土地上建立了帝国。

◆ 。残余的匈奴人最终被赶出匈牙利平原，重新回到了他们世代游牧的顿河地区。真正创建今天匈牙利的，是发源于乌拉尔山一侧的马扎尔人。

◆ 人就是这样在时代的脚手架上攀爬，幸运的爬了上去，看到了美丽的风景，倒霉的摔得粉身碎骨。

◆ 四虎市场曾经是中东欧地区最大也是最早的中国商品集散地，每天来自各国的商人络绎不绝，进出货物的车辆排起长龙。

◆ 与布达相比，佩斯的开发相对较晚

◆ 匈牙利作曲家李斯特

◆ 我相信过去不曾终结，它仍然在另一个维度上运行。通过旧房子、旧书、旧照片，我们得以窥视那个维度里的吉光片羽。

◆ 匈牙利语是世界上最难学的语言之一，它的动词不仅可以根据主语变位，也可以根据宾语变位。

◆ 这些浴室最初是为了缓解土耳其士兵的思乡之情而建，却在布达佩斯繁荣起来，并被匈牙利人发扬光大。现在，布达佩斯还保留着至少十五家巨型温泉Spa，它们建于不同时期，风格各不相同，但无一例外都面向公众开放。

◆ 古拉什是中欧地区的一道名菜，在很多餐馆都能点到。不过捷克和斯洛伐克的古拉什是土豆烧牛肉，而在匈牙利则是牛肉浓汤。我一边喝汤一边想到，赫鲁晓夫曾在匈牙利的群众集会上说，实现了共产主义，匈牙利人民就可以经常吃到古拉什了。“土豆烧牛肉共产主义”就是这么来的。


第一十章 第六章 挥之不去的饥饿感，分裂的南斯拉夫，湖底的钟声

◆ 多次和日本人相遇以后，我总结出了在国外分辨他们的三种方法：一、他们把sorry念成soli；二、他们人手一本日本大宝石出版社的《走遍全球》；三、或者说是一种天赋亦可，他们总能在鸟不拉屎的地方，找到极为正宗的日本料理。

◆ 虽然是首都，卢布尔雅那却给人一种袖珍小镇之感。这大概是我去过的最小的首都，花了不到两个小时，我就将整个城市走了一遍。

◆ 我站在桥上，手扶着大肚瓶般的白色石柱，想到三桥是斯洛文尼亚建筑师乔佐·普雷契尼克的杰作。

◆ 卢布尔雅那是静谧的、干净的、缓慢的、明亮的，当你走出游客区，走进卢布尔雅那人的日常生活区，那种悠然的氛围简直令人惊叹。无论从哪个层面看，卢布尔雅那都更接近中欧，而不是巴尔干。这块阿尔卑斯的山间谷地，如同整个中欧的缩影。

◆ 在普列舍仁笔下，布莱德湖是一个被称为“天堂印象”的地方。布莱德湖位于卢布尔雅那的西北，是斯洛文尼亚最著名的湖泊，也是尤利安阿尔卑斯山脉脚下的度假胜地。阿尔卑斯山积雪融化的冰水和山间流淌的清泉不断注入湖中，让透明的布莱德湖看上去像是阿尔卑斯山的一滴眼泪。

◆ 在欧洲旅行已经三个月了，我愈加感到旅行就像一种时空的延宕，一种美妙的拖延症。在有限的日子里，我们伪装成另外一个自己，或许是一个更好的自己，或许只是一个不同的自己，而拖延着重新做回真正自己的时间。旅行中，我们可以假装更年轻、更富有、更贫穷、更浪漫、更玩世不恭。我们随心所欲地改装自己，选取一件外衣、一个身份，却不会遭人指责：“这根本不是你！”因为旅行说到底是一次改头换面、重新做人的机会，是一场逃脱——逃脱来自生活本身的重负。


第一十一章 第七章 酒吧过夜，民工大巴，米兰告别

◆ 我已经很久没有这么早起床了，也很久没有通宵熬夜了。代表起床和熬夜的两个小人在脑袋里打了一架，熬夜的小人获胜。于是，我决定在酒吧里度过卢布尔雅那的最后一夜。

◆ 我相信，至少是理论上，旅行或多或少会改变一个人。会使那个人朝着更宽容，更理性，对世界的理解更全面的方向迈进几步。至于到底是几步，那就要看每个人的天赋和修养了。但毫无疑问，这向前迈出的几步就是旅行的意义，也是活着的意义。遗憾的是，我在酒吧里还不能确定这些。虽然旅途中的细节还历历在目，可我知道，记忆就像空中的气球，早晚有一天会飞出视野。我所能做的，只有趁着这些细节还鲜活，把它们尽量完整地移植到纸上。归根结底，只有通过这样笨重的体力劳动，才能让轻盈的旅行变得切身，而不至于变成一阵缥缈的炊烟。

◆ 虽然说再见就是死去一点点，正如雷蒙德·钱德勒所言。

◆ 2023/01/26发表想法

雷蒙·桑顿·钱德勒（1888年7月23日-1959年3月26日），出生于美国芝加哥，美国推理小说作家，电影编剧。
他对现代推理小说有深远的影响，创作了一系列以硬汉和比硬汉更强悍的女人为主角的犯罪小说，著有《湖中女子》《漫长的告别》等作品。

原文：雷蒙德·钱德勒


第一十三章 第一章 古树茶，故乡在塞尔维亚，撒旦的探戈

◆ 有些城市会不断衰老，有些城市永远年轻，而布达佩斯则永远定格在某一时期。它的容颜并不随时间而改变。

◆ 多瑙河就如同长城，造就的是两个世界的分野。当时，任何胆敢从布达一侧跨过多瑙河前往佩斯一侧的行为，都等同于前途莫测的冒险，意味着从罗马帝国舒适的文明世界，进入蛮族居住的不化之地。

◆ 2023/02/02发表想法

简·莫里斯（Jan Morris，1926年10月2日-2020年11月20日），原名詹姆士·莫里斯，出生于英国威尔士，毕业于兰馨学院，英国著名记者、旅行作家和历史学家。

原文：简·莫里斯

◆ 在我看来，世上的醉汉分为两种，早上的醉汉和晚上的醉汉，两者的性质截然不同。晚上的醉汉各种各样，而只有早上的醉汉才是真正热爱饮酒的人。只有他们才能被称为真正的酒鬼。

◆ 2023/02/02发表想法

读到一半，越来越感觉作者的政治立场很“西方”。

原文：类似的情景，只有1956年抗击苏联坦克入侵时才有——生动而又充满讽刺的对比。

◆ 旅行中最大的不确定性，不是抵达，而是如何抵达。

◆ 我的目的地是匈牙利南部城市佩奇。这里距克罗地亚和塞尔维亚不远，曾是罗马帝国的边疆，也被蒙古人的铁骑蹂躏过，后来又被土耳其人统治了一个半世纪之久。

◆ 匈牙利作曲家巴托克

◆ 他躲在纽约公寓里创作此曲时，一定也听闻了苏德军队在布达佩斯展开巷战的消息，也一定听到了伊丽莎白大桥在炮火中轰然坠落的声响。那钢琴的音符如泣如诉，明明就像电影中凭吊遗迹时使用的慢镜头，像老人抚摸童年恋人的旧衣裳。

◆ 我想起希腊导演安哲罗普洛斯的电影《永恒和一日》，里面拍摄了希腊与阿尔巴尼亚边境线上的电网。一具具挂在上面企图挣扎离开的尸体，宛如渴望自由灵魂的躯壳。在布达佩斯英雄广场旁的艺术宫，我看过一个短片，拍摄一位匈牙利裔的塞尔维亚艺术家坐通勤火车过境。每次，他都在火车过境时进入洗手间，让同一泡尿液撒在两个国家的土地上。总有一天，边境和城墙会沦为风景和笑谈。——E. M. 齐奥朗

◆ 2023/02/03发表想法

罗马尼亚文学家和哲学家，二十世纪怀疑论、虚无主义重要思想家。

中文名

埃米尔·米歇尔·齐奥朗

外文名

Emil Michel Cioran



原文：E. M. 齐奥朗

◆ 2023/02/03发表想法

克拉斯诺霍尔卡伊·拉斯洛（1954—）匈牙利当代重要的作家之一，2015年曼布克国际奖得主，囊括了包括科舒特奖、共和国桂冠奖、马洛伊奖、尤若夫·阿蒂拉奖、莫里茨·日格蒙德奖、阿贡艺术奖在内的几乎所有重要的匈牙利文学奖项，并于2014年获得美国文学奖。对中国文化有浓厚的兴趣，曾游访中国，著有多部关于中国与东方文化的作品。著名导演拉尔·贝拉几乎所有的作品都改编自其作品。由其代表作《撒旦探戈》改编的同名电影亦是电影史上不朽的经典。

原文：《撒旦探戈》

◆ 《撒旦探戈》片长七小时却每一分钟皆雷霆万钧，引人入胜。但愿在我有生之年，年年都能重看一遍。——苏珊·桑塔格

◆ 2023/02/03发表想法

苏珊·桑塔格（Susan Sontag，1933年1月16日-2004年12月28日），出生于美国曼哈顿，毕业于哈佛大学，美国文学艺术学院院士，美国作家、艺术评论家。

原文：苏珊·桑塔格

◆ 2023/02/03发表想法

ráng 

    1. （露水）多：甘露～～。



原文：瀼

◆ 匈牙利人有句谚语：“在莫哈奇失去的远比现在多。”意思是说，最困难的时刻已经过去，以后再遇到的困难算得了什么？借此鼓起自己面对困难和挫折的勇气。


第一十四章 第二章 物理老师的秘密往事，两个哑巴，赖奇克劳动营

◆ 此刻，我一边喝着热红茶，一边将目光锁定在西北偏北的巴拉顿湖。那是中欧最大的淡水湖，南岸的“匈牙利夏都”希欧福克曾是匈牙利共产党高层专享的度假胜地，被称为“匈牙利的伊比沙岛”。

◆ 埃格尔是一座古典气息浓郁的小城，保存完好的巴洛克建筑随处可见。

◆ 土耳其人被击败了，埃格尔获得了拯救，伊斯特万成为匈牙利的民族英雄，而公牛血红酒成为匈牙利最著名的红葡萄酒。

◆ 相比一个没人关心政治的社会，一个人人都热衷参与政治的社会，反而更可怕——只有极权时代才会出现这样的情况。

◆ 我登上石头垒成的城墙垛，整座城市在冬日的阳光下铺展开来：红瓦黄墙的巴洛克建筑、教堂的尖顶、郊外的农田和葡萄园。一辆黑色的火车头吞吐着白烟从城外驶过，蒸汽机的声音经过空气折射，若有若无地飘过来，像黯然而温柔的低语。

◆ 2023/02/04发表想法

尔斯·布考斯基(Charles Bukowski，1920～1994)，20世纪美国最有影响力的诗人、小说家之一。阿尔贝·加缪称他为美国当代最伟大的作家，《时代周刊》评论他是美国底层社会的桂冠诗人。

原文：查尔斯·布考斯基

◆ 赖奇克是匈牙利的“古拉格”。1950年夏天至1953年夏天，这里关押了大批匈牙利的政治犯和异见人士。

◆ 匈奴人、马扎尔人、蒙古人、土耳其人、德国人、苏联人都相继踏上过这片土地，现在它在雾中一片寂静。


第一十五章 第三章 布尔诺之星，异乡人，冬之旅

◆ 没错，这的确是布尔诺——捷克的第二大城市，摩拉维亚州的首府。

◆ 2023/02/04发表想法

莱奥什·亚纳切克（Leoš Janáček，1854年—1928年）是一名捷克作曲家，1854年7月3日生于摩拉维亚东部的胡克瓦尔迪。代表作品《卡佳·卡巴诺娃》。1928年8月12日卒于俄斯特拉发。

原文：赫拉巴尔和雅纳切克

◆ 2023/02/04发表想法

博胡米尔·赫拉巴尔（Bohumil Hrabal，1914-1997），捷克作家。

1914年3月28日，赫拉巴尔生于奥匈帝国布尔诺附近的日德尼采，曾获得法律博士学位，但并未从事过与法律有关的工作。1962年起，年近半百的赫拉巴尔才开始较有系统地创作，其主要作品有《底层的珍珠》、《巴比代尔》、《我曾侍候过英国国王》和《过于喧嚣的孤独》等，曾获得1994年诺贝尔文学奖提名及其他多个奖项。[1]

1997年2月3日，赫拉巴尔从布拉格一家医院的五层楼坠落而亡，享年84周岁。



原文：赫拉巴尔和雅纳切克

◆ 2023/02/04发表想法

赫塔·米勒（Herta Müller，1953年8月17日-），出生于罗马尼亚蒂米什县，毕业于罗马尼亚蒂米什瓦拉大学，德国女作家和诗人。

原文：赫塔·米勒

◆ “这和旅行的感觉很像，除非你非常富有，一切都用钱打通，否则总需要依靠陌生人的善意，才能走到下一个地方。”

◆ 我没有直接开上通向奥洛穆茨的高速公路，而是走一条蜿蜒的小路，前往摩拉维亚的斯拉夫科夫。那里爆发过三大帝国间的战役，拿破仑的大军最终击败了奥匈帝国与沙皇俄国的联军。

◆ 我喜欢这种“天地不仁”的感觉，它让我明白一切都没那么重要。如同冬枯夏荣，其实早有安排，人世的成败也同样如此。我们真的可以改变什么吗？我站在山上想。抑或，我们只是命运的傀儡？我想起在印度，在佛陀讲法的灵鹫山上，我也曾想过这个问题。当我下山时，我看到黑瘦的乞讨者伸出像天线一样的手。是的，旅行让我一次次确认人生的虚无，然后在随波逐流中继续我的人生。

◆ 对我来说，“抵达”这一行为本身就可以构成旅行的全部意义。

◆ 苏台德山脉位于德国、波兰、捷克三国边境，北向东走向，长约三百公里，由一系列平行山脉组成。我对它的了解源于二战的历史。1938年，希特勒吞并了德语居民占多数的苏台德地区，成为第二次世界大战的导火索。

◆ 因为已彻底置身于森林深处。我打开车门，下车，深深地吸了一口气。涌进鼻腔的气息是如此清新，简直如饮醇醪，并且一团一块地混杂着森林幽冷的清香。周遭半明半暗，脚下满是落叶和羊齿，什么地方似有小溪流淌，水流声隐隐传来。


第一十六章 第四章 弗罗茨瓦夫与平行世界，叶子和臭鼬，一场风暴的结语

◆ 给我这样印象的国家，除了波兰，还有乌克兰。它们都不幸夹在德国和俄罗斯这两个雄性掠食国家之间，注定了坎坷的命运：国境线总在变迁，人民总在迁徙，总是成为战争和杀戮的牺牲品。

◆ 2023/02/05发表想法

简·莫里斯（Jan Morris，1926年10月2日-2020年11月20日），原名詹姆士·莫里斯，出生于英国威尔士，毕业于兰馨学院，英国著名记者、旅行作家和历史学家。
其曾作为随行记者独家报道了英国探险队成功登顶珠穆朗玛峰的新闻，被《泰晤士报》评选为“二战后英国最伟大的15位作家之一”。2020年11月20日，简·莫里斯离世，享年94岁。


原文：简·莫里斯

◆ 我开着菲亚特熊猫冲出苏台德山区，进入沃野千里的西里西亚平原。

◆ 2023/02/05发表想法

kē tǎ sà ěr
· （JulioCortázar，1914—1984）　阿根廷小说家。生于比利时布鲁塞尔。1919年回国。高等师范学校毕业后曾在中学和大学任教。1951年移居巴黎。作品多以革新和斗争为主题，在拉丁美洲和欧洲文学界有一定影响。主要作品有诗集《出现》，诗剧《国王们》，短篇小说集《兽笼》《游戏的结局》《秘密武器》《一切火都是火》，中篇小说《反对跨国吸血鬼的茅托马斯》，长篇小说《彩票》《踢石游戏》《武装用的62型》，诗文集《八十个世界回到白天》等。

原文：科塔萨尔

◆ 不过吃来吃去，你总有一天会发现，比萨饼就是馅饼，意大利面就是米线，奶酪就是豆腐，牛排就是烤肉，沙拉就是东北大拌菜，海鲜饭就是潮汕砂锅粥……旅行的意义，就此变得虚无。我见过不少游荡半生，间隔年数次的旅行者，最终变为熟视无睹的“废人”。我知道，我必须延宕自己成为“废人”的过程，就像足球运动员维护自己的职业生命。延宕的诀窍之一，就是在旅途中尽量把自己置于不熟悉、无情调的境地。强烈的冲击容易让人懈怠，平淡无奇反而能让厌倦来得迟缓一点。

◆ 2023/02/05发表想法

兹比格涅夫·赫贝特（1924年~1998年），波兰当代著名诗人、散文家、剧作家。赫贝特的创作题材广泛， 曾是诺贝尔文学奖的重要候选人之一。

原文：兹比格涅夫·赫贝特

◆ 2023/02/05发表想法


suǒ ěr rén ní qín
· （АлександрИсаевичСолженицын，1918—2008）　俄罗斯作家。生于知识分子家庭。1936年进罗斯托夫大学学习。1941年应征入伍，两获战功。1945年因“反苏”罪在前线被捕，在劳动营和监狱服刑8年，刑满后流放。1956年解除流放并开始创作。1962年发表《伊凡·杰尼索维奇的一天》，小说真实描写劳动营生活，引起强烈反响。1965年受到苏联官方批判。1968年长篇小说《癌病房》和《第一圈》在西方出版。1973年在法国出版《古拉格群岛》。次年被逐出苏联。1976年移居美国。1994年回国。2007年获俄罗斯国家奖。主要作品还有《牛犊顶橡树》《红轮》《同行二百年》等。其作品具有较为鲜明的政论色彩，但也因涉及问题的尖锐性而引发争议。获1970年诺贝尔文学奖。

原文：索尔仁尼琴

◆ 1945年5月7日，在将近三个月的围城之后，布雷斯劳终于投降。它是纳粹德国最后一座陷落的城市——在柏林投降后，又苦撑了五天。

◆ 在旅游已经相当普遍的今天，“游客”（tourist）似乎已经变成一个格调不高的概念，暗含着浅薄、低俗之意。逼格更高的说法是“旅行者”（traveler）。因为“travel”一词，来自古老的拉丁语，与宗教朝圣中的苦行和精神升华有关。在古代，旅行的最初形态和唯一目的就是朝圣。

◆ 它们旨在说明，当监视无处不在时，反讽也就无处不在。越多的监视与控制，也就给反讽越多的空间。直到有一天，反讽像这些小矮人一样，入侵整座城市，渗透进每个公民的思想。

◆ 在希腊神话中，潘多拉打开匣子，飞出忧愁、疾病、灾难、悲伤……只剩下希望留在匣底。后来，墨丘利将希望送给人类。这样无论遭遇多大苦难，只要有希望，人类就不会被摧垮。


第一十七章 第五章 “舒伯特”号列车，帝国的切片，萨尔茨堡的雨

◆ 2023/02/05发表想法

辛波斯卡（Wislawa Szymborska） ，波兰女作家，1996年诺贝尔文学奖获得者

原文：辛波斯卡

◆ 长途旅行时，你有时会丧失时间感和空间感。习以为常的日常生活显得那样遥远，朋友圈里的一切看上去都像精心编织的故事。因为你在移动中，并且夜幕已经降临，你感到自己身处国家之外，时间之外。此刻，你能面对的只有自己内心的黑洞。

◆ 尽管萨尔茨堡以莫扎特为荣，可莫扎特对这座城市却印象不佳。

◆ 哈尔施塔特的意义远远大于旅游本身。公元前8世纪至公元前6世纪时，这里是欧洲铁器文明的中心之一。

◆ 贵族们常常选择在风景优美之处建立夏屋，离哈尔施塔特不远的巴德伊舍就是约瑟夫皇帝的夏宫。

◆ “生活在哪里都有不可忍受的一面，”我说，“无论你是要做定居的该隐，还是游牧的亚伯。”

◆ 2023/02/05发表想法

亚伯（Abel），《圣经》中的人物，恶人原祖该隐是他的兄长。该隐因为憎恶弟弟，而把他杀害。该隐和亚伯代表世上两种人，该隐代表犯罪而自以为正义的人，亚伯代表有真诚信心而敬畏神灵的人。

原文：亚伯


第一十八章 第六章 流亡之地，黄金时代，最后的游荡

◆ 那时，的里雅斯特是奥匈帝国的唯一港口，像一个大家庭里最小的儿子，受人宠爱。无论是从格拉茨，还是维也纳，都有数量可观的火车直达此地。

◆ 当它最终停在的里雅斯特中央火车站时，我注意到这里有近一打铁轨。它们伸向遥远的喀尔巴阡山脉，伸向波西米亚，伸向巴尔干半岛，也伸向威尼斯、米兰，伸向曾经的奥匈帝国。这也正是的里雅斯特最好的隐喻：德意志、拉丁和斯拉夫文化的交汇点。

◆ 乔伊斯在的里雅斯特生活了近十年，写作进行得颇为顺利。

◆ 我一边喝咖啡一边想，这个世界大概本就没有“黄金时代”。尤其是对于作家和艺术家，生活和伟大的作品之间，总存在某种“古老的敌意”。所谓“黄金时代”，只是胜利者事后的“怀乡”，只是对过去浪漫主义的怀想，只是一片树叶或者一粒止痛片，因为现实过于粗粝——而从更广阔的意义上看，地狱无处不在。

◆ 当火车沿着海岸线行驶，快要到达的里雅斯特时，我曾看到窗外有一座白色的城堡。那是奥地利大公马克西米利安——约瑟夫皇帝胞弟的城堡，名曰米拉马雷。这是我在的里雅斯特最钟爱的建筑。

◆ 这可能要算奥匈帝国之后一系列家庭悲剧的开端。鲁道夫——约瑟夫皇帝和伊丽莎白的儿子，在维也纳郊外的森林自杀。接着，伊丽莎白在日内瓦被一个疯子捅死。最后，侄子斐迪南大公在萨拉热窝遇刺。接连遭受打击的约瑟夫皇帝挑起了一战，他的复仇之火也烧毁了他的帝国。

◆ 从波罗的海边的什切青到亚得里亚海边的的里雅斯特，一道横贯欧洲大陆的铁幕已经拉下。

◆ “尿！”伙计突然跟我打招呼，他的意思是说“你好”。“尿！”我回答。

◆ 食物的生命力似乎远大于一切政治，尽管窗外的世界早已变迁。


第一十九章 后记 在旅行和写作中确认自我

◆ 美国作家保罗·鲍尔斯将旅行文学的写作者分为两种：写东西的旅行者（a traveller who writes）和去旅行的作家（a writer who travels）。前者兴之所至，后者则有更高的文学追求。我暗自希望自己成为后者：从广阔的世界汲取经验，用文学的方式加以呈现，在旅行和写作中确认自我。

