《红楼梦》

曹雪芹著 无名氏续 程伟元 高鹗整理
112个笔记

第六章 《红楼梦》校注本四版修订说明

◆ 高鹗不是《红楼梦》后四十回续书的作者，他和程伟元都是《红楼梦》程甲本、程乙本的整理者，他们为《红楼梦》的刊印传播做出了重要贡献。


第七章 《红楼梦》校注本三版序言

◆ 记得一九七五年校订开始之初，我们曾为选用底本，进行过热烈的争论，最后决定采用乾隆二十五年的庚辰本（指底本的年代）为底本，现在看来，当时的这个选择是正确的。


第九章 前言

◆ 按照曹雪芹的好友张宜泉的说法，应该是“姓曹名霑，字梦阮，号芹溪居士”

◆ 直至雍正五年十二月二十四日曹[插图]被抄家败落，曹家在江南祖孙三代先后共历六十馀年。

◆ 《红楼梦》的作者伟大作家曹雪芹就是出生在南京的。直到雍正六年曹家抄没后才全家迁回北京。当时，曹雪芹尚年幼

◆ 据红学家们的考证，认为他与敦诚、敦敏成为亲密朋友，是在右翼宗学里开始结识的，后来落魄住到了西郊，他的不朽的巨著《石头记》就是在西郊的山村里写成的。曹雪芹晚年的生活穷愁潦倒而又嗜酒狂放，朋友们常把他比作晋朝的阮籍。他甚至穷困到“举家食粥”的地步，常常要靠卖画来换酒喝。他的画很为当时的朋友们所推重。

◆ 他的不朽巨著《石头记》的前八十回，早在他去世前十年左右就已经传抄问世；书的后半部分据专家们研究，认为基本上已经完成，只是由于某种原因未能传抄行世，后来终于迷失，这是不可弥补的损失。

◆ 现存《红楼梦》的后四十回，是程伟元和高鹗在公元一七九一年即乾隆五十六年辛亥和公元一七九二年即乾隆五十七年壬子先后以木活字排印行世的，其所据底本旧说以为是高鹗的续作，据近年来的研究，高续之说尚有可疑，要之非雪芹原著，而续作者为谁，则尚待探究。


第一十一章 第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

◆ 锦衣纨袴[3]之时，饫甘餍肥[4]之日

◆ 2023/01/18发表想法

登时（拼音：dēng shí），汉语词语，本义是指立刻，立即，形容事物的发展迅速。

原文：登时

◆ 昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族[14]，花柳繁华地，温柔富贵乡

◆ 空空道人

◆ 茫茫大士、渺渺真人

◆ 后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》[32]。并题一绝云：满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味！

◆ 姓甄，名费，字士隐

◆ 英莲

◆ 只因西方灵河岸上三生石[39]畔，有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草始得久延岁月。

◆ 那绛珠仙子道：‘他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。’

◆ 2023/01/18发表想法

跣
xiǎn ㄒㄧㄢˇ
光着脚，不穿鞋袜

原文：跣

◆ 姓贾名化、字表时飞、别号雨村

◆ 封肃

◆ 世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。世人都晓神仙好，只有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了。世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？

◆ “浮生着甚苦奔忙，盛席华筵终散场。悲喜千般同幻渺，古今一梦尽荒唐。谩言红袖啼痕重，更有情痴抱恨长。字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。”

◆ 无稽崖和后文“青埂峰”，均属作者虚拟，分别寓“无稽”、“情根”之意。《红楼梦》一书用人名地名谐音寓意，如后文由脂砚斋注明的有：甄士隐（真事隐），贾雨村（假语存），甄英莲（真应怜），霍启（祸起），封肃（风俗），娇杏（侥幸），冯渊（逢冤），元、迎、探、惜（原应叹息）等等，不再一一作注。

◆ 偈（jì记）

◆ 后来英莲改名香菱


第一十二章 第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说[1]荣国府[2]

◆ 娇杏

◆ 林如海

◆ 今只有嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁。

◆ 冷子兴

◆ 去岁我到金陵地界，因欲游览六朝遗迹，那日进了石头城[30]，从他老宅门前经过。街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。

◆ 宁公居长，生了四个儿子。宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞[35]，馀者一概不在心上。幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯回原籍来，只在都中城外和道士们胡羼[36]。这位珍爷倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。

◆ 自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官；次子贾政，自幼酷喜读书，祖、父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事[38]之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了。这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了；不想次年又生了一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉。

◆ 史老太君

◆ 女儿是水作的骨肉[40]，男人是泥作的骨肉。

◆ 这甄府和贾府就是老亲，又系世交。两家来往，极其亲热的。

◆ 政老爹的长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫中作女史[52]去了。二小姐乃赦老爹之妾所出[53]，名迎春；三小姐乃政老爹之庶出，名探春；四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春。

◆ 目今你贵东家林公之夫人，即荣府中赦、政二公之胞妹，在家时名唤贾敏。

◆ 政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来如何。若问那赦公，也有二子，长名贾琏，今已二十来往了，亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。

◆ 致：推导。格：推究。

◆ 周、召：即周公旦、召（shào邵）公奭（shì试）。周武王的两个弟弟，也是辅佐他开国的两个大臣。


第一十三章 第三回 贾雨村夤缘[1]复旧职 林黛玉抛父进京都

◆ 张如圭

◆ 2023/01/25发表想法

妻子的哥哥

原文：内兄

◆ 黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母。方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来。当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，黛玉也哭个不住。一时众人慢慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母。——此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦贾政之母也。

◆ 第一个肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。第三个身量未足，形容尚小。其钗环裙袄，三人皆是一样的妆饰。

◆ 那一年我三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从。他又说：‘既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好时，除非从此以后总不许见哭声；除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世。’

◆ 2023/01/26发表想法

wǎn
· 系；盘结。
· 控扼；钩联。见“绾毂”。

原文：绾

◆ 一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉[27][28]，身量苗条，体格风骚。粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。

◆ 大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤。

◆ 贾赦之妻邢氏

◆ 2023/01/26发表想法

xiāng wǔ
【解释】厢：正房两边的房子；庑：堂下周围的廊屋。正房前面两旁的廊屋

原文：厢庑

◆ 2023/01/31发表想法

〈动〉
●莳
注音shìㄕˋ
词语
（1）移植：～田。
（2）栽种：～花。
（3）满堂红：薇～。
〈名〉
●莳
注音shíㄕˊ
词语
（1）〔莳萝〕多年生草本植物，果实椭圆形，可做香料，亦称“土茴香”。
（2）（莳）

原文：穆莳

◆ 但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。”

◆ 贾珠之妻李氏

◆ 贾母因问黛玉念何书。黛玉道：“只刚念了《四书》[65]。”黛玉又问姊妹们读何书。贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！”

◆ 面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即瞋视而有情。

◆ 黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪[72]，倒像在那里见过一般，何等眼熟到如此！”

◆ 无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。 潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。 天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨袴与膏粱：莫效此儿形状！[77]

◆ 宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。”

◆ 2023/02/01发表想法

chāi chuàn
· 钗簪与臂镯。泛指妇人的饰物。

原文：钗钏

◆ 宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者

◆ 2023/01/26发表想法

yīnɡ luò 用丝缕贯串珠玉而成的装饰品。多用为颈饰。

原文：璎珞

◆ 宸：北宸，即北极星。皇帝坐北朝南，故以北宸代指皇帝。翰：墨迹、书法。宸翰：皇帝的笔迹。

◆ 彝：古代青铜器中礼器的通称。

◆ 子女对父母早上问安叫“省”，晚上服侍就寝叫“定”。


第一十四章 第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦[1]僧乱判葫芦案[2]

◆ 原来这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒

◆ 冯渊

◆ 他就是葫芦庙旁住的甄老爷的小姐，名唤英莲的。

◆ 岂不闻古人有云：‘大丈夫相时而动[33]’，又曰：‘趋吉避凶者为君子’。

◆ 这薛公子学名薛蟠，字表文起

◆ 寡母王氏乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上下年纪，只有薛蟠一子。还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。

◆ 2023/02/11发表想法

zhēn zhǐ
· 亦作“针指”。指缝纫、刺绣等针线活。

原文：针黹


第一十五章 第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪[1]曲演红楼梦[2]

◆ 贾珍之妻尤氏

◆ 贾蓉之妻秦氏

◆ 又有一副对联，写的是：世事洞明皆学问，人情练达即文章。

◆ 2023/02/20发表想法


pián xiān niǎo nuó
多形容女子的体态轻盈柔美

原文：蹁跹袅娜

◆ 2023/02/20发表想法

duān dì
· 真的；果然。
· 始末；底细。

原文：端的

◆ 宝玉听说，便忘了秦氏在何处，竟随了仙姑，至一所在，有石牌横建，上书“太虚幻境”四个大字，两边一副对联，乃是：假作真时真亦假，无为有处有还无。

◆ 2023/02/20发表想法

警幻仙子

原文：警幻

◆ 可叹停机德，堪怜咏絮才。　玉带林中挂，金簪雪里埋。

◆ 2023/02/21发表想法

xiānɡ yuán
· 中药名。芸香科植物枸橼和香圆的成熟果实。性温、味苦辛，功能理气宽中、化痰止痛，主治胃痛胸闷、咳嗽痰多等。主要成分为挥发油、有机酸及黄酮类等。有促进胃肠蠕动、祛痰、抑制血栓形成等作用。

原文：香橼

◆ 2023/02/21发表想法

sì
· 古代犀牛一类的兽名。皮厚，用以制甲。

原文：兕

◆ 凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。　一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

◆ “此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带之宿露而烹，此茶名曰‘千红一窟’。”

◆ “此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅、凤乳之[插图][66]酿成，因名为‘万艳同杯’。”

◆ “就将新制《红楼梦》十二支演上来。”

◆ 〔终身误〕都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。

◆ 2023/02/21发表想法

wǎn
· 同“碗”。用于科技术语，

原文：椀

◆ 肮脏读如亢臧（kǎng　zǎng），又作抗脏，不屈不阿的意思。

◆ 〔虚花悟〕将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。

◆ 2023/02/22发表想法

āi
· 依次。
· 挤进。
ái
· 遭受。
· 苦度时光。
· 拖延。

原文：捱

◆ 婆娑：似为梵文“婆颇娑”的省称，意即光明；或谓即“娑罗”，一种常绿乔木，相传佛祖释迦牟尼在此树下涅槃（逝世）。

◆ 2023/02/22发表想法

gào mìng fū rén
· 受有朝廷封号的贵妇人。 

原文：诰命夫人

◆ 箕裘（jī　qiú基球）：簸箕和皮袍。《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”后人遂常用“箕裘”来比喻祖先的事业。

◆ 为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

◆ 再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。

◆ 略无参（shēn申）商——指彼此感情融洽，没有一点隔阂、矛盾。“参”和“商”都是星宿名，属二十八宿。因两星此出彼没，故常用来比喻两人分离不得见面。

◆ 2023/02/14发表想法

lí
· 藜科，藜属（Chenopodium）植物的泛称。一年生或多年生草本。被泡状毛，干后状似粉粒。花两性，花被球形，绿色，5裂。无苞片和小苞片。胞果卵形，种子横生。约有170种，中国有15种。常见的有灰绿藜（C.glauccum）和小藜（C.serotinum）。
· 藜科，藜属植物的泛称。

原文：藜

◆ 2023/02/20发表想法

zhù
· 飞举。

原文：翥

◆ 古代中医称心脏与横膈膜之间的部位叫膏肓。膏：心之下。肓：横膈膜。

◆ 南北九宫，指古代戏曲的宫调（即调式）。南：指南曲（传奇）；北：指北曲（杂剧）；九宫：即九个宫调（正宫、中吕、南吕、仙吕、黄钟五宫，大石调、双调、商调、越调四调，合为九宫调）。戏剧的曲牌，是受宫调限制的，某一曲牌属于某一宫调之内，不能放入其他宫调来用。有的曲牌可以兼入两宫，但要按曲谱规定。所以戏剧的宫调限制是很严的。

◆ 2023/02/22发表想法

噉，dàn，意为吃或给人吃，如出自陈寿《三国志》裴松之注引《魏略》中的意思。

原文：能噉鬼


第一十六章 第六回 贾宝玉初试云雨情 刘姥姥一进荣国府[1]

◆ 2023/02/23发表想法

dòu
· 同“豆”。
· 见“荳蔻”。

原文：荳

◆ 王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿。狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿。一家四口，仍以务农为业。因狗儿白日间又作些生计，刘氏又操井臼等事，青板姊妹[5]两个无人看管，狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活。

◆ 陪房[15]周瑞

◆ 2023/02/28发表想法

zàn
· 小凿。雕凿金石的工具。
· 凿刻。

原文：錾

◆ 2023/02/28发表想法

lè zi
· 旧时妇女头上的饰物，如帽绊、帽箍之类。

原文：勒子

◆ 刘姥姥已在炕沿上坐了。板儿便躲在背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯。

◆ 刘姥姥此时坐不是，立不是，藏没处藏。

◆ 2023/03/20发表想法

tiàn
· 吐舌。

原文：舚

◆ 那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的；后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，说道：“嗳，我也是知道艰难的。但俗语说的：‘瘦死的骆驼比马大’，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！”


第一十七章 第七回 送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟[1]

◆ 第七回 送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟[1]

话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话。谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了。周瑞家的听说，便转出东角门至东院，往梨香院来。刚至院门前，只见王夫人的丫鬟金钏儿，和一个才留了头[2]的小女孩儿站在台阶坡上顽。见周瑞家的来了，便知有话回，因向内努嘴儿。

周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语。周瑞家的不敢惊动，遂进里间来。只见薛宝钗穿着家常衣服，头上只散挽着[插图]儿[3]，坐在炕里边，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正描花样子呢。见他进来，宝钗才放下笔，转过身来，满面堆笑让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问“姑娘好？”一面炕沿上坐了，因说：“这有两三天也没见姑娘到那边逛逛去，只怕是你宝兄弟冲撞了你不成？”宝钗笑道：“那里的话。只因我那种病又发了，所以这两天没出屋子。”周瑞家的道：“正是呢，姑娘到底有什么病根儿，也该趁早儿请个大夫来，好生开个方子，认真吃几剂药，一势儿除了根才是。小小的年纪倒作下个病根儿，也不是顽的。”宝钗听了便笑道：“再不要提吃药。为这病请大夫吃药，也不知白花了多少银子钱呢。凭你什么名医仙药，从不见一点儿效。后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了。他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而先天壮，还不相干；若吃寻常药，是不中用的。他就说了一个海上方[4]，又给了一包药末子作引子[5]，异香异气的，不知是那里弄了来的。他说发了时吃一丸就好。倒也奇怪，吃他的药倒效验些。”

周瑞家的因问：“不知是个什么海上方儿？姑娘说了，我们也记着，说与人知道，倘遇见这样病，也是行好的事。”

