《给青年的十二封信》

朱光潜
117个笔记

第三章 序

◆ 但一味亟于效率，结果就会流于浅薄粗疏，无可救药。中国人在全世界是被推为最重实用的民族的，凡事都怀一个极近视的目标：娶妻是为了生子，养儿是为了防老，行善是为了福报，读书是为了做官，不称入基督教的为基督教信者而称为“吃基督教”的，不称投身国事的军士为军人而称为“吃粮”的，流弊所至，在中国，什么都只是吃饭的工具，什么都实用；因之，就什么都浅薄。试就学校教育的现状看罢：坏的呢，教师目的但在地位薪水，学生目的但在文凭资格；较好的呢，教师想把学生嵌入某种预定的铸型去，学生想怎样揣摩世尚毕业后去问世谋事。


第四章 献辞

◆ Where my heart lies, let my brain lies also.——R.Browning:One Word More


第五章 一 谈读书

◆ 这种兴趣你现在不能寻出，将来永不会寻出的。凡人都越老越麻木，你现在已比不上三五岁的小孩子们那样好奇、那样兴味淋漓了。你长大一岁，你感觉兴味的锐敏力便须迟钝一分。

◆ 书是读不尽的，就读尽也是无用，许多书没有一读的价值。你多读一本没有价值的书，便丧失可读一本有价值的书的时间和精力，所以你须慎加选择。

◆ 别的事都可以学时髦，惟有读书做学问不能学时髦。

◆ 各人的天资、兴趣、环境、职业不同，你怎么能定出万应灵丹似的十种书，供天下无量数青年读之都能感觉同样趣味，发生同样效力？

◆ ，房龙的《人类的故事》（Ⅴan Loon:The Story of Mankind）

◆ 索福克勒斯（Sophocles）的七悲剧

◆ 第一，凡值得读的书至少须读两遍。第一遍须快读，着眼在醒豁全篇大旨与特色。第二遍须慢读，须以批评态度衡量书的内容。第二，读过一本书，须笔记纲要和精彩的地方和你自己的意见。记笔记不特可以帮助你记忆，而且可以逼得你仔细，刺激你思考。


第六章 二 谈动

◆ 我也些微领过哲学家的教训：在心气和平时，我景仰希腊廊下派哲学者，相信人生当皈依自然，不当存有嗔喜贪恋；我景仰托尔斯泰，相信人生之美在宥与爱；我景仰布朗宁，相信世间有丑才能有美，不完全乃真完全；然而外感偶来，心波立涌，拿天大的哲学，也抵挡不住。

◆ 人生来好动，好发展，好创造。能动，能发展，能创造，便是顺从自然，便能享受快乐；不动，不发展，不创造，便是摧残生机，便不免感觉烦恼。

◆ 总之，愁生于郁，解愁的方法在泄；郁由于静止，求泄的方法在动。

◆ 朋友，闲愁最苦！愁来愁去，人生还是那么样一个人生，世界也还是那么样一个世界。假如把自己看得伟大，你对于烦恼，当有“不屑”的看待；假如把自己看得渺小，你对于烦恼，当有“不值得”的看待。


第七章 三 谈静

◆ 人生乐趣一半得之于活动，也还有一半得之于感受。所谓“感受”是被动的，是容许自然界事物感动我的感官和心灵。

◆ 同一美颜，同一和声，而各个人所见到的美与和的程度又随天资境遇而不同。

◆ 我所谓“静”，便是指心界的空灵，不是指物界的沉寂，物界永远不沉寂的。你的心境愈空灵，你愈不觉得物界沉寂，或者我还可以进一步说，你的心界愈空灵，你也愈不觉得物界喧嘈。

◆ ：“万物静观皆自得，四时佳兴与人同。”

◆ 目送飘鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。——嵇叔夜《送秀才从军》

◆ 詹姆斯的《与教员学生谈话》（James:Talks To Teachers and Students）里面有三篇谈人生观，关于静趣都说得很透辟。


第八章 四 谈中学生与社会运动

◆ 2023/01/26发表想法

yùn dài yīnɡ
· （1895—1931）　中国无产阶级革命家，中国早期青年运动领导人。又名蘧轩，字子毅，江苏武进（今常州）人，生于湖北武昌（今武汉）。1918年武昌中华大学毕业。是武汉地区五四运动主要领导人之一。1920年创办利群书社。1921年年底加入中国共产党。1923年起任上海大学教授，同年创办和主编《中国青年》，后任中国社会主义青年团中央宣传部主任。1925年当选中国共产主义青年团中执委委员，参与领导五卅运动。1926年当选国民党第二届中执委委员。5月起任黄埔军校政治主任教官、武汉中央军事政治学校政治总教官。1927年7月赴九江任中共中央前敌委员会委员，参与组织南昌起义，起义后当选为革命委员会主席团成员。12月参与领导广州起义，任广州苏维埃政府秘书长。后任中共中央宣传部秘书长、组织部秘书长。曾主编中央机关刊物《红旗》。是中共第五届中央委员、第六届中央候补委员。1930年4月因抵制“左”倾错误，被指责为“机会主义”，后调任中共沪东区委书记。5月在上海被国民党当局逮捕，1931年4月被叛徒顾顺章出卖，29日在南京遭杀害。主要著作编为《恽代英全集》。

原文：恽代英

◆ 蔡孑民先生说：“读书不忘救国，救国不忘读书。”这两句话是青年人最稳妥的座右铭。


第九章 五 谈十字街头

◆ 2023/01/26发表想法

chú chuān bái cūn
· （1880—1923）　日本文学评论家。原名辰夫。东京帝国大学（今东京大学）毕业，留学美国。回国后任京都帝国大学（今京都大学）、东京帝国大学教授。常发表文艺评论，介绍19世纪末、20世纪初欧美资产阶级文学和文艺思潮。主要著作有《近代文学十讲》《苦闷的象征》《出了象牙之塔》《文艺思潮论》等。

原文：厨川白村

◆ 十字街头上握有最大权威的是习俗。习俗有两种，一为传说（Tradition），一为时尚（Fashion）。

◆ 2023/01/26发表想法

贝奈戴托·克罗齐（1866-1952）是意大利著名文艺批评家、历史学家、哲学家，有时也被认为是政治家。他在哲学、历史学、历史学方法论、美学领域颇有著作，他也是一位杰出的自由主义者——尽管他反对自由放任主义和自由贸易。

原文：克罗齐

◆ 打破习俗，你须以一二人之力，抵抗千万人之惰力，所以非有雷霆万钧的力量不可。因此，习俗的背叛者比习俗的顺从者较为难能可贵，从历史看社会进化，都是靠着几个站在十字街头而能向十字街头宣战的人。

◆ 一种社会所最可怕的不是民众浮浅顽劣，因为民众通常都是浮浅顽劣的。它所最可怕的是没有在浮浅卑劣的环境中而能不浮浅不卑劣的人。

◆ 我们要能于叫嚣扰攘中：以冷静态度，灼见世弊；以深沉思考，规划方略；以坚强意志，征服障碍。总而言之，我们要自由伸张自我，不要汩没在十字街头的影响里去。


第一十章 六 谈多元宇宙

◆ 2023/01/26发表想法

威廉·詹姆斯（William James，1842年1月11日—1910年8月26日），美国心理学之父，美国本土第一位哲学家和心理学家，也是教育学家、实用主义的倡导者，美国机能主义心理学派创始人之一，亦是美国最早的实验心理学家之一。1904年当选为美国心理学会主席，1906年当选为国家科学院院士。2006年被美国的权威期刊《大西洋月刊》评为影响美国的100位人物之一（第62位）。

原文：詹姆斯

◆ 什么叫做“多元宇宙”呢？人生是多方面的，每方面如果发展到极点，都自有其特殊宇宙和特殊价值标准。我们不能以甲宇宙中的标准，测量乙宇宙中的价值。如果勉强以甲宇宙中的标准，测量乙宇宙中的价值，则乙宇宙便失其独立性，而只在乙宇宙中可尽量发展的那一部分性格便不免退处于无形。

◆ 善恶便是“道德的宇宙”中的价值标准。

◆ “科学的宇宙”中的适当价值标准只是真伪。

◆ 现代美术家只是“为美术而言美术”（art for art's sake）。意大利美学泰斗克罗齐并且说美和善是绝对不能混为一谈的。因为道德行为都是起于意志，而美术品只是直觉得来的意象，无关意志，所以无关道德。

◆ 在“恋爱的宇宙”里，我们只能问某人之爱某人是否真纯，不能问某人之爱某人是否应该。

◆ 恋爱是人格的交感共鸣，所以恋爱真纯的程度以人格高下为准。一般人误解恋爱，动于一时飘忽的性欲冲动而发生婚姻关系，境过则情迁，色衰则爱弛，这虽是冒名恋爱，实则只是纵欲。我为真正恋爱辩护，我却不愿为纵欲辩护；我愿青年应该懂得恋爱神圣，我却不愿青年在血气未定的时候，去盲目地假恋爱之名寻求泄欲。


第一十一章 七 谈升学与选课

◆ 我们求学最难得的是诚恳的良师与和爱的益友，所以选校应该以有无诚恳、和爱的空气为准。

◆ 我时常想，做学问，做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生第一桩事是生活。我所谓“生活”是“享受”，是“领略”，是“培养生机”。假若为学问为事业而忘却生活，那种学问事业在人生中便失其真正意义与价值。

◆ 我并非反对职业教育，我却深深地感觉到职业教育应该有宽大自由教育（liberal education）做根底。

◆ 这真所谓“放屁放屁，真正岂有此理”！


第一十二章 八 谈作文

◆ 其次，我极羡慕他人做得好文章。每读到一种好作品，看见自己所久想说出而说不出的话，被他人轻轻易易地说出来了，一方面固然以作者“先获我心”为快，而另一方面也不免心怀惭怍。

◆ 2023/01/26发表想法

小泉八云（KOIZUMI YAKUMO，1850年-1904年），原名拉夫卡迪奥·赫恩（Lafcadio Hearn），出生于希腊，日本著名作家、翻译教师。

小泉八云早年用英文把日本民间故事改写成短篇小说，著有《怪談》《心》等作品，使他成为现代日本怪谈文学的鼻祖。其后著有《日本魅影》《日本杂记》等作品向西方介绍陌生的日本，致力于推进东西方文化交流。




原文：小泉八云

◆ 文章像其他艺术一样，“神而明之，存乎其人”，精微奥妙都不可言传，所可言传的全是糟粕。不过初学作文也应该认清路径，而这种路径是不难指点的。

◆ 2023/01/26发表想法

dōnɡ hōnɡ xué jiū
· 同“冬烘先生”。指思想迂腐、头脑糊涂的老学究。

原文：冬烘学究


第一十三章 九 谈情与理

◆ 规范是应然，是以人的意志定出一种法则来支配人类生活的。事实是实然的，是受自然法则支配的。

◆ 依现代哲学家看，宇宙的生命、社会的生命和个体的生命都只有目的而无先见（purposive without foresight）。

◆ 理智就是先见，生命不受先见支配，所以不受理智支配。

◆ 其一为英国保守派政治哲学。

◆ 其一为法国行会主义（syndicalism）。

◆ 第一个倾向是由边沁的享乐主义（hedonism）转到麦独孤的动原主义（homic theory）。

◆ 心理学上第二个反理智的倾向是弗洛伊德派的隐意识心理学。

◆ 情意综

◆ 维护理智的人喜用弗洛伊德的升华说（sublimation）做护身符，不知所谓升华大半还是隐意识作用，其中情的成分比理的成分更加重要。

◆ 严密说起，纯任理智的世界中只能有法律而不能有道德。纯任理智的人纵然也说道德，可是他们的道德是问理的道德（morality according to principle），而不是问心的道德（morality according to heart）。

◆ “仁”胜于“义”，问心的道德胜于问理的道德，所以情感的生活胜于理智的生活。


第一十四章 十 谈摆脱

◆ 索福克勒斯（Sophocles）的《安提戈涅》（Antigone）

◆ 黑格尔以为凡悲剧都生于两理想的冲突，而《安提戈涅》是最好的实例。

◆ 认定一个目标，便专心致志地向那里走，其余一切都置之度外，这是成功的秘诀，也是免除烦恼的秘诀。


第一十五章 十一 谈在卢佛尔宫所得的一个感想

◆ 最高品估定价值的标准一定要着重人的成分（human element）

◆ 布朗宁（Browning）在“Rabbi Ben Ezra”


第一十六章 十二 谈人生与我

◆ 像庄子所说，它们“诱然皆生，而不知其所以生；同焉皆得，而不知其所以得”。它们时而戾天跃渊，欣欣向荣；时而含葩敛翅，晏然蛰处，都顺着自然所赋予的那一副本性。它们决不计较生活应该是如何，决不追究生活是为着什么，也决不埋怨上天待它们特薄，把它们供人类宰割凌虐。在它们说，生活自身就是方法，生活自身也就是目的。

◆ 老实说，假如这个世界中没有曹雪芹所描写的刘姥姥，没有吴敬梓所描写的严贡生，没有莫里哀所描写的达尔杜弗和阿尔巴贡，生命更不值得留恋了。


第一十七章 附录

◆ 言所以达意，然而意决不是完全可以言达的。因为言是固定的，有迹象的；意是瞬息万变，飘渺无踪的。言是散碎的，意是混整的。言是有限的，意是无限的。以言达意，好像用断续的虚线画实物，只能得其近似。

◆ Heard melodies are sweet; but those unheard are sweeter

◆ 拿美术来表现思想和情感，与其尽量流露，不如稍有含蓄；与其吐肚子把一切都说出来，不如留一大部分让欣赏者自己去领会。

◆ 现实界处处有障碍有限制，理想界是天空任鸟飞，极空阔极自由的。现实界不可以造空中楼阁，理想界是可以造空中楼阁的。现实界没有尽美尽善，理想界是有尽美尽善的。

◆ 因此美术家的生活就是超现实的生活；美术作品就是帮助我们超脱现实到理想界去求安慰的。

◆ 我们应该说，美术作品的价值高低，就看它能否借极少量的现实界的帮助，创造极大量的理想世界出来。

◆ 孔子谈教育说：“举一隅不以三隅反，则不复也。”相片是把四隅通举出来了，不要你劳力去“复”。图画就只举一隅，叫欣赏者加一番想象，然后“以三隅反”。

◆ 世间有许多奥妙，人心有许多灵悟，都非言语可以传达，一经言语道破，反如甘蔗渣滓，索然无味。

◆ 这种可能而未能的状况就是无言之美。世间有许多奥妙，要留着不说出；世间有许多理想，也应该留着不实现。因为实现以后，跟着“我知道了！”的快慰便是“原来不过如是！”的失望。

◆ 人生是最繁复而诡秘的，悲字乐字都不足以概其全。愚者拙者混混沌沌地过去，反倒觉庸庸多厚福。具有湛思慧解的人总不免苦多乐少。

◆ 所谓“绝我”，其精神类自杀，把涉及我的一切忧苦欢乐的观念一刀斩断。所谓“不绝世”，其目的在改造，在革命，在把现在的世界换过面孔，使罪恶苦痛，无自而生。

◆ 以出世的精神，做入世的事业

◆ 今日有理想的青年到明日往往变成屈服于事实而抛弃理想的堕落者。

◆ 一部悲惨的三部曲

◆ “追求”、“彷徨”和“堕落”

◆ 世间事之难就难在人们不知道或是不能够转一个念头，或是转了念头而没有力量坚持到底。幸福的世界里决没有愚蠢者、怯懦者和懒惰者的地位。你要合理地生存，你就要有觉悟、有决心、有奋斗的精神和能力。

◆ 我们的时代是竞争最激烈的时代，也是最需要互助的时代。竞争是事实，而互助是理想。无论你竞争或是互助，你都要拿副本领来。

◆ 有些学问是由仿效得来的，也有些学问是由尝试、思索、体验和涵养得来的。读书不过是学问的方法之一种，它当然很重要，却并非唯一的。

◆ 古人和今人品题人物，都有通才与专才的分别。学问的功用也可以说有“通”有“专”。

◆ 就性格说，学问是道德修养的途径。苏格拉底说得好，“知识即德行”。

◆ 生活对于有生之伦是唯一的要务，学问是为生活。这两点本是天经地义。不过现代中国人的错误在把“生活”只看成口腹之养。“谋生活”与“谋衣食”在流行语中是同一意义。

◆ 学原来离不掉问，不会起疑问就不会有学。

◆ 学问的好处正在原来有问题的可以变成没有问题，原来没有问题的也可以变成有问题。前者是未知变成已知，后者是发现貌似已知究竟仍为未知。

◆ 世间决没有自身无兴趣的学问，人感觉不到兴趣，只由于人的愚昧或懒惰。

◆ 学与问相连，所以学问不只是记忆而必是思想，不只是因袭而必是创造。

◆ 这里所谓“学”是偏重吸收前人已有的知识和经验。思是自己运用脑筋，一方面求所学得的能融会贯通，井然有条，一方面由疑难启发新知识与新经验。

◆ 学校教育，在我想，只有两个重要的功用：第一是启发兴趣，其次就是指点门径。

◆ 人是一种怪物，自己是一个人，却要显得瞧不起人，要孤高自赏，要闭门谢客，要把心里所想的看成神妙不可言说，“不可与俗人道”，其实隐意识里面惟恐人不注意自己，不知道自己，不赞赏自己。

◆ 许叔重《说文解字》谓“同志为友”。就大体说，交友的原则是“同声相应，同气相求”。

◆ 从心理观点看，求见知于人是一种社会本能，有这本能，人与人才可免除隔阂，打成一片，社会才能成立。它是社会生命所借以维持的，犹如食色本能是个人与种族生命所借以维持的，所以它与食色本能同样强烈。

◆ 其次，从伦理哲学观点看，知人是处人的基础，而知人却极不易，因为深刻的了解必基于深刻的同情。深刻的同情只在真挚的朋友中才常发现。对于一个人有深交，你才能知道他。了解与同情是互为因果的。你对于一个人愈同情，就愈能了解他；你愈了解他，也就愈同情他。

◆ “了解一切，就是宽容一切。”（Tout comprendre, c'est tout pardonner.）

◆ 欣赏与创造根本难分，每人所欣赏的世界就是每人所创造的世界，就是他自己的情趣和性格的返照；你在世界中能“取”多少，就看你在你的性灵中能提出多少“与”它，物与我之中有一种生命的交流，深人所见于物者深，浅人所见于物者浅。

◆ 自然界事物都有一个节奏。脉搏一起一伏，呼吸一进一出，筋肉一张一弛，以至日夜的更替，寒暑的往来，都有一个劳动和休息的道理在内。

◆ 西方各国都把效率看成一个迫切的问题，心理学家对这问题做了无数的实验，所得的结论是，以同样时间去做同样工作，有休息的比没有休息的效率大得多。

◆ 休息不仅为工作蓄力，而且有时工作必须在休息中酝酿成熟。

◆ 大抵治学和治事，第一件要事是清明在躬，从容而灵活，常做得自家的主宰，提得起也放得下。急迫躁进最易误事。

◆ 陶渊明在《自祭文》里所说的两句话：“勤靡余劳，心有常闲。”上句是尼采所说的狄奥尼索斯的精神，下句则是阿波罗的精神。

◆ 理想的教育应以发展全人为鹄的。全人包括身心两方面，修养也应同时顾到这两方面。心的修养包含智育、德育、美育三项，相当于知、情、意三种心理机能。身的修养即通常所谓体育。

◆ 我常分析中国社会的病根，觉得它可以归原到一个字——懒。懒，所以萎靡因循，遇应该做的事拿不出一点勇气去做；懒，所以马虎苟且，遇不应该做的事拿不出一点勇气去决定不做；懒，于是对一切事情朝抵抗力最低的路径走，遇事偷安取巧，逐渐走到人格的堕落。懒的原因在哪里呢？懒就是物理学上的惰性，由于动力的缺乏，换言之，由于体力的虚弱。

◆ 文学是以语言文字为媒介的艺术。就其为艺术而言，它与音乐、图画、雕刻及一切号称艺术的制作有共同性：作者对于人生世相都必有一种独到的新鲜的观感，而这种观感都必有一种独到的新鲜的表现；这观感与表现即内容与形式，必须打成一片，融合无间，成为一种有生命的和谐的整体，能使观者由玩索而生欣喜。达到这种境界，作品才算是“美”。

◆ 我们可以说，文学作品在原始社会中没有固定的著作权，它是流动的，生生不息的，集腋成裘的。它的传播期就是它的生长期，它的欣赏者也就是它的创作者。这种文学作品最能表现一个全社会的人生观感，所以从前关心政教的人要在民俗歌谣中窥探民风国运，采风观乐在春秋时还是一个重要的政典。

◆ 在最初，凡是能运用语言的人都爱好文学；后来文字产生，只有识字的人才能爱好文学；现在连识字的人也大半不能爱好文学，甚至有一部分人鄙视或仇视文学，说它的影响不健康或根本无用。

◆ 文化可以说大半是语言文字的产品。有了语言文字，许多崇高的思想，许多微妙的情境，许多可歌可泣的事迹才能流传广播，由一个心灵出发，去感动无数心灵，去启发无数心灵的创造。这感动和启发的力量大小与久暂，就看语言文字运用得好坏。

◆ 凡是文艺都是根据现实世界而铸成另一超现实的意象世界，所以它一方面是现实人生的反照，一方面也是现实人生的超脱。

◆ 文学理论家于是分文学为“载道”、“言志”两派，仿佛以为这两派是两极端，绝不相容——“载道”是“为道德教训而文艺”, “言志”是“为文艺而文艺”。其实这问题的关键全在“道”字如何解释。

◆ 如果释“道”为人生世相的道理，文学就决不能离开“道”, “道”就是文学的真实性。志为心之所之，也就要合乎“道”，情感思想的真实本身就是“道”，所以“言志”即“载道”，根本不是两回事

◆ 我常感觉到，与其说“文以载道”，不如说“因文证道”。

◆ 克罗齐派美学家说，要欣赏莎士比亚，你须把你自己提升到莎士比亚的水准。

◆ 练习写作有一个最重要的原则须牢记在心的，就是有话必说，无话不说，说须心口如一，不能说谎。

◆ 2023/01/17发表想法

莱菔 [lái fú]
十字花科植物

原文：莱菔

◆ 宇宙间一切现象都可以纳到四大范畴里去，就是情、理、事、态。“情”指喜怒哀乐之类主观的感动，“理”是思想在事物中所推求出来的条理秩序，“事”包含一切人物的动作，“态”指人物的形状。文学的材料就不外这四种。因此文学的功用通常分为言情、说理、叙事、绘态（亦称状物或描写）四大类。

◆ 咬文嚼字

◆ 但是在文学，无论阅读或写作，我们必须有一字不肯放松的谨严。文学借文字表现思想情感；文字上面有含糊，就显得思想还没有透彻，情感还没有凝炼。咬文嚼字，在表面上像只是斟酌文字的分量，在实际上就是调整思想和情感。

◆ 所以问题不在“推”字和“敲”字哪一个比较恰当，而在哪一种境界是他当时所要说的而且与全诗调和的。在文字上推敲，骨子里实在是在思想情感上“推敲”。

◆ 一件事物发生时立即使你联想到一些套语滥调，而你也就安于套语滥调，毫不斟酌地使用它们，并且自鸣得意。这就是近代文艺心理学家们所说的“套板反应”（stock response）。

◆ 韩愈谈他自己作古文，“惟陈言之务去”。这是一句最紧要的教训。语言跟着思想情感走，你不肯用俗滥的语言，自然也就不肯用俗滥的思想情感，你遇事就会朝深一层去想，你的文章也就真正是“作”出来的，不致落入下乘。

