《中国哲学简史》

冯友兰
200个笔记

点评

◆ 2023/12/28 认为好看

"冯先生轻松驾驭着中国哲学史和西方哲学史这两部历史，来写作这部《简史》，思想资料是中国的，考虑哲学问题的眼光却是世界的。"

不愧是入门中国古代哲学的一本好书。



第三章 作者自序

◆ 历稽载籍，良史必有三长：才，学，识。学者，史料精熟也；识者，选材精当也；才者，文笔精妙也。


第六章 哲学在中国文化中的地位

◆ 事实上，每一种大的宗教就是某种哲学加上一定的上层建筑，包括迷信、教义、礼仪和体制。

◆ 人不满足于现实世界而追求超越现实世界，这是人类内心深处的一种渴望，在这一点上，中国人和其他民族的人并无二致。但是中国人不那么关切宗教，是因为他们太关切哲学了；他们的宗教意识不浓，是因为他们的哲学意识太浓了。


第七章 中国哲学的精神和问题

◆ 就做人来说，最高成就是什么呢？按中国哲学说，就是成圣，成圣的最高成就是：个人和宇宙合而为一。问题在于，如果人追求天人合一，是否需要抛弃社会，甚至否定人生呢？

◆ 中国的圣人不是不食人间烟火、漫游山林、独善其身；他的品格可以用“内圣外王”四个字来刻画：内圣，是说他的内心致力于心灵的修养；外王，是说他在社会活动中好似君王。


第八章 中国哲学家表达自己思想的方式

◆ 2023/10/13发表想法

quán
· 通“筌”。捕鱼器。

蹄：这里指捕兔的网

原文：《庄子》第二十六章《外物》篇最后说：“荃者所以在鱼，得鱼而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。吾安得夫忘言之人而与之言哉！”


第九章 语言障碍

◆ 五世纪时的佛教高僧鸠摩罗什是把佛教经典译成中文的一位翻译大家。他曾说，翻译工作恰如嚼饭喂人。如果一个人自己不能吃饭，要吃别人的唾余，所吃到嘴里的当然没有原来那饭的香味和鲜味。


第一十四章 “反者道之动”

◆ 在比较儒道两家的不同思想之前，让我们先看一下两家共同的一种理论思想，就是都注意到，无论在自然和人生的领域里，任何事物发展到极端，就有一种趋向，朝反方向的另一极端移动。


第一十七章 入世和出世

◆ 儒家“游方之内”，显得比道家入世；道家“游方之外”，显得比儒家出世。这两种思想看来相反，其实却是相反相成，使中国人在入世和出世之间，得以较好地取得平衡。

◆ 在三、四世纪间，有一批道家试图使道家思想靠近儒家思想，后世称他们为“新道家”；在十一、十二世纪间（宋朝），也有一批儒家试图使儒家思想靠近道家思想，后世称他们为“新儒家”。


第一十九章 中国哲学的方法论

◆ 由假设观念出发的哲学家喜欢明确的东西，而由直觉出发，则需要重视不明确的东西。

◆ 认识论的问题之所以产生，是由于主观和客观已经有了明确的界限。而在一个连续审视过程之中，还没有明确区分主观与客观之间的界限，认识的主体和认识的客体还是浑然一体的。


第二十四章 刘歆和他关于各家缘起的理论

◆ 2023/10/19发表想法

chú ráo
· 割草打柴的人。后多用以指草野鄙陋之人。常作向人陈述意见的谦辞。

原文：刍荛


第二十五章 对刘歆理论的修正

◆ 先前的贵族官吏，散落民间后，凭他们的专门知识或技能，开馆招收生徒，以维持生计。这些传授知识、发挥议论的私人教师，就成为“师”。这是“师”与“吏”分离的开始。


第二十九章 正名

◆ 关于社会，他认为，一个社会要想能够走上轨道、井然有序，首要的是“正名”。这就是说，客观存在的种种事物应当与它们名字的本来含义一致起来。


第三十章 仁义

◆ 义者宜也，即一个事物应有的样子。它是一种绝对的道德律。社会的每个成员必须做某些事情，这些事情本身就是目的，而不是达到其他目的的手段。

◆ 一个人在社会里行事为人，有他应循的义务，那是他应该做的。但是这些义务的本质应当是“爱人”，即“仁”。


第三十一章 忠恕

◆ “己欲立而立人，己欲达而达人。”换句话说，“己之所欲，亦施于人。”这是“仁”的积极方面，尽己为人谓之忠。“仁”的含义并不仅是“己之所欲，亦施于人”，还有另一方面“恕”，就是“己所不欲，勿施于人”。这两方面合起来，称作“忠恕之道”

◆ 2023/10/29发表想法

絜矩

画方形的用具，引申为法度

原文：絜矩


第三十二章 知命

◆ 儒家从“义”又发展出“为而无所求”的思想。人做自己所当做的，因为这是道德本身的要求，而不是由于道德要求之外的任何考虑。

◆ 我们从事各种活动，其外表成功，都有赖于各种外部条件的配合。但是，外部条件是否配合，完全不是人力所能控制的。因此，人所能做的只是：竭尽己力，成败在所不计。这种人生态度就是“知命”。


第三十三章 孔子的心灵修养

◆ 2023/10/29发表想法

bā yì
· 佾，乐舞的行列。八佾，古代天子用的一种乐舞，排列成行，纵横都是八人，共六十四人。季氏是大夫，不该用八佾，所以孔子这样说。

原文：八佾


第三十六章 墨家的社会背景

◆ 在古代，各种典章制度和礼乐都是贵族专用的，在普通百姓眼中，这些典制礼乐都是奢侈的繁文缛节，没有丝毫用处。墨子和墨家正是以此为出发点，批判传统典制和对它加以粉饰的孔子与儒家。墨家哲学的内容，主要便是这种批判和对游侠道德的辩护。


第三十八章 兼爱

◆ “兼爱”是墨子哲学的中心思想，它是墨子所由出身的游侠们的职业道德的自然延伸。

◆ 墨子以功利主义的论辩证明“兼爱”的原则是完全正确的，仁人以利世除害为宗旨，就必须以“兼爱”作为处世为人的标准。


第四十一章 国家的起源

◆ 墨子认为，国家的权威有两个来源：其一来自民众，另一来自天志。国君的任务应当是监察民众，对实行兼爱的予以奖赏，不实行的则予以惩罚。为有效实行这种监察，国君要有绝对的权威。

◆ 墨子主张，必须划一是非的标准（一义）。照墨子的主张，“是”就是“交相兼”，“非”就是“交相别”。墨子指望通过这样的政治规范，再加上宗教的规范，可以使天下之人都实行兼爱。


第四十四章 杨朱的基本思想

◆ 杨朱有两个基本思想：其一是“人人为自己”，其二是“轻物重生”。这和墨子的“兼爱”思想正好相反。


第四十五章 杨朱思想举例

◆ 在《列子·杨朱》篇中，还记述了据说是杨朱的话说：“古之人，损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下：天下治矣。”


第四十六章 老庄著作中的杨朱思想

◆ 《人间世》篇末说：“人皆知有用之用，而莫知无用之用也。”无用乃是全生之道。懂得全生之道的人，不仅不能作恶多端，为善也不能过分，他只能处于善恶之间、有用和无用之间，正是无用，最终证明他的大用。


第四十七章 道家思想的发展

◆ 先秦道家思想总共有三个阶段。以杨朱为代表的是第一阶段。《老子》书中大部分所代表的是第二阶段。《庄子》书中大部分则是第三，也就是最后的阶段。

◆ 这个故事的第一部分是讲杨朱保全生命的理论，第二部分是讲庄子的理论，“材”是《养生主》篇中所说的“为善”，“不材”是《养生主》篇中所说的“为恶”，“处于材与不材之间”就是《养生主》篇中所说的“缘督以为经”，就是遵循中道。但是，人若不能从一个更高的观点看世上事物，则这些方法都不能使他免于灾难。为从一个更高的观点看世上事物，就要无我。


第四十八章 第七章 儒家的理想主义流派：孟子

◆ 在儒家思想中，孟子代表了其中理想主义的一派，稍后的荀子则是儒家的现实主义一派


第四十九章 性善说

◆ 德之四端乃是人区别于野兽之所在，人只有发展德之四端，才能真正成为人。


第五十章 论儒家与墨家的基本不同点

◆ 按照墨子的学说，爱是没有等级、差别的；而按照儒家的学说，爱是有等级、差别的。

◆ 对儒家来说，人为什么要行仁义，是不需要提出的问题，因为这是人的本性。墨家则必须回答人何以需要行仁义这个问题。墨子的回答是为了功利的缘故，为此他求助于超自然和政治的强制力量，这与儒家主张道德必须出于人的自愿，又是互相矛盾的。


第五十一章 政治哲学

◆ 墨家认为，国家之所以存在是因为它有用；儒家则认为，国家之所以存在是因为它应当存在。

◆ 如果国君缺少领袖的道德品质，据孟子看法，百姓有一种道德权利，进行革命。


第五十二章 神秘主义

◆ 孟子和儒家之中他的这一流派认为，宇宙从根本来说，是一个道德的宇宙。人间的道德原则也是流行于宇宙之中的形而上学原理，人性便是这些原理的实证。

◆ 武士们的气概是指人与人的关系，因此，它仅仅是道德范围的事情；浩然之气则是人和宇宙之间的关系，因此，它是超越道德的价值。它是人和宇宙融为一体的气概，因此孟子说它是“塞于天地之间”。

◆ 2023/10/29发表想法

jù
· 麻、葛等制成的单底鞋。

原文：屦

◆ 2023/10/29发表想法


kuì
· 用草编的容器，多用来盛土。

原文：蒉（草篮）


第五十三章 第八章 名家

◆ 合同异，离坚白，然不然，可不可，困百家之知，穷众口之辩。（《庄子·秋水》）名家往往说一些似非而是的话，在与人辩论中，往往对别人否定的加以肯定，而对别人肯定的又加以否定，以此而著名。


第五十四章 名家和“辩者”

◆ 2023/10/30发表想法

rú kù
· 短衣与裤。亦泛指衣服。
· 见“襦袴歌”。

原文：襦袴

◆ 2023/10/30发表想法

wěi
· 见“洧水”。【洧水】古水名。即今河南双洎河。自长葛市以下，故道原经鄢陵、扶沟二县南，至西华西入颍水。北宋时为增加蔡河水量以资漕运，自长葛市东南引洧水经鄢陵、扶沟二县北，东汇蔡河。元时蔡河为黄河所夺，渐被堙没。后洧水改入今贾鲁河。明后称“双洎河”。

原文：洧河

◆ “辩者”源自诉讼专家，邓析便是其中最早的人物。但他只是分析“名”“实”问题的一个先驱，在哲学上的贡献不大，真正创立名家哲学的是惠施和公孙龙。


第五十五章 惠施关于事物相对性的理论

◆ 第一点是：“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”这两句话都是现在所称的“分析命题”。它们并未指认任何现实事物，说哪个就是“至大”，哪个就是“至小”。它只是说到“至大”和“至小”这两个抽象概念。

◆ “无厚，不可积也，其大千里。”这是说，“大”和“小”都只是相对而言。

◆ “天与地卑，山与泽平。”这是说，高和低也都只有相对的意义。“日方中方睨，物方生方死。”这是说，现实中的一切事物都是可变的，都是在变的。

◆ 2023/10/30发表想法

nì
· 斜视。
· 窥伺。
· 偏斜。

原文：睨

◆ “大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。”

◆ 我们可以说，万物都彼此相似，也可以说，万物各不相同。由此可见，它们的相似性和不同性都是相对的。名家的这个论辩在古代中国十分著名，被称为“合同异之辩”。

◆ “今日适越而昔来。”“今”和“昔”都只是相对的。今天所说的昨天，就是昨天所说的今天；今天所说的“今天”，到明天便成为“昨天”了。这便是时间观念中的“现在”和“过去”的相对性。


第五十六章 公孙龙关于共相的学说

◆ 惠施强调现实中存在的事物都是相对的、可变的；公孙龙则强调“名”是绝对的、恒久不变的。这使他达到与柏拉图一样的“理念”或“共相”观念。这种“理念论”在西方哲学中具有非常突出的地位。

◆ 2023/10/30发表想法

按照现代语言学语法范畴的术语，“因格”即是“态”，“身”即是“人称”。

原文：因格（主动或被动）、性（阴性或阳性）、身（第一身、第三身等）、时（过去、现在、未来）、数（单数或复数）

◆ 2023/10/30发表想法

客观唯心主义，而非主观唯心主义

原文：公孙龙的上述论辩表明，他使用“概念”并不是像柏克莱或休谟哲学中所指的反映主观的概念，而是如柏拉图哲学中的“理念”，乃是反映客观的一个概念。


第五十七章 惠施和公孙龙学说的意义

◆ “泛爱万物，天地一体也”，这是说明至大包含什么。“天地一体”意味着，万有即是一，一即是万有。由于万有即是一，因此，在万有之外，更无他物。既然如此，万有不可能成为人的经验的对象。

◆ 公孙龙也揭示了在形象和属性之外的共相。他讨论到，共相不可能成为经验的对象。

◆ 凡名词指向的共相都在另一个世界里，那里没有形象和属性，其中有些共相甚至没有名字。在那个世界里，“坚硬”就是“坚硬”，“白”就是“白”，如公孙龙所说：“独而正。”每个共相都是独立而又真实的。


第六十章 道，无名

◆ 道作为万物本原，无从命名，所以无法用语言表达它。但我们又想要表达它，便不得不用语言来加以形容。称它为“道”，“道”其实不是一个名字。

◆ 说“道生一”，也就是说“有”生于“无”。关于“二”和“三”，有许多不同的解释，《道德经》在这里所说“一生二，二生三，三生万物”，意思就是从“有”产生出万物。有是一，二和三则是“多”的开始。


第六十一章 自然的不变规律

◆ 老子的学说以“太一”和“无有为常”作为主旨。太一即道，道生一，因此，道称为“太一”。“常”的含义是永久、永在。万物都是变动不居的，但决定万物变动的法则却是不变的。


第六十二章 为人处世

◆ 道家主张无为，并不是叫人完全不动，或不做任何事情。它的用意是叫人不要以多为胜，“少”就是抓住要害；也意味着，行事为人不要矫揉造作，不要恣肆放荡。

◆ 老子认为，道就是万物之所由来。万物在生成过程之中，都有“道”在其中。在万物之中的“道”就是“德”，“德”的含义是“能力”或“品德”，它可以解释为万物本有的品质，也可以解释为在人伦关系中的德行。因此，“德”就是事物的本性。

◆ 照道家的看法，人失去了原有的德，乃是因为欲望太多，知识太多。人竭力满足欲望，以求快乐。但是，欲壑难填，当人力求满足无穷的欲望时，所达到的适得其反。


第六十三章 政治理论

◆ 道家和儒家不同的地方在于：儒家认为，圣人治国，应当为大众多做事情；而道家认为，圣人治国，不是要忙于做事，而是要裁撤废除过去本不应做的事情，以至“无为”。

◆ 道家的另一个看似矛盾的主张是“无为而无不为”。《道德经》第三十七章说：“道常无为，而无不为。”道是万物之所由来。它不是万物中之一，因此它也不像万物那样不断流动，但万物自然从中生发出来，万物流动不居就是道。


第六十六章 得到相对快乐的途径

◆ 庄子认为，德是人之所以成为人，或说，“德”是人的本质。当人得以充分并自由地发挥他的天赋才能时，他就感到快乐。


第六十七章 政治与社会哲学

◆ 一切体制、政府、法律、道德，所求达到的便是强求一律和压制差异。这样强求一律的人，其动机或许是可敬的，但是，把自己认为好的东西强加给别人，其结果是适得其反。


第六十八章 感情和理性

◆ 2023/10/31发表想法

huǎnɡ hū
· 犹芴芒、恍惚。形容不可辨认或不可捉摸。

原文：芒芴

◆ 讲这个故事，是为了启发重情的人，使他明理而得以排遣感情上的沉重负担（“斯所以诲有情者，将令推至理以遣累也”）。


第七十章 有限的观点

◆ 庄子则认为，人们的是非观念是根据他们的局限性观点建立起来的。所有这样的观点都是相对的，《齐物论》说：“方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。”


第七十一章 更高层次的观点

◆ 有“此”就有“彼”，它们之间孰是孰非，往复循环，如同一个圆圈。人若站在道的观点来看问题，就如同站在圆圈的中心，他看得到圆圈上每一点的运动，而他自己则站在运动以外。这并不是由于他无所作为、逡巡不前，乃是因为他超越了有限，从一个更高的观点看事物。

◆ 2023/11/02发表想法

tínɡ
· 草茎。

原文：莛


第七十二章 更高层次的知识

◆ 由此可以看到，庄子怎样解决早期道家最初提出的问题，即：怎样全生？怎样避祸？对于真正的圣人来说，这已经不成其为问题了。


第七十三章 神秘主义的方法论

◆ 人要知道一项事物，便要能区别它与其他东西的不同之处。因此，弃绝知识便是弃绝这些区别。人把万物间的区别统统忘记时，剩下的只有万物还未生成的状况。可以说，圣人拥有的知识是另一个更高层次的知识，是“无知之知”。

◆ “无知之知”和“无知”是两回事。“无知”是人的原初状态，而“无知之知”则是人经过“有知”而后达到的“无知”阶段。人的原初状态的无知是自然的恩赐，而人达到“无知之知”则是心灵（亦即灵性）的成就。


第七十六章 关于“辩”的讨论

◆ 这一段内“效”的方法，也就是前一段内的“以说出故”。这一段内“推”的方法，也就是前一段内的“以类取，以类予”。这是两种极其重要的方法，大致相当于西方逻辑学的演绎法和归纳法。

◆ 《经上》说：“故，所得而后成也。”还把“故”分成“大故”和“小故”两种。在《经说上》中解释说：“小故，有之不必然，无之必不然。”“大故，有之必然，无之必不然。”


第七十七章 澄清兼爱说

◆ 英国哲学家杰里米·边沁（Jeremy Bentham，一七四八至一八三二年）的“功利原理”


第七十九章 对其他学派的批判

◆ 《经上》说：“同，重、体、合、类。”这是说，同有四种，一是雷同；二是局部与整体的质同；三是同存；四是同源。《经说上》又就此解释说：“同：二名一实，重同也。不外于兼，体同也。俱处于室，合同也。有以同，类同也。”

◆ 后期墨家的缜密思想、富于逻辑头脑，还是令人惊叹的。他们在建立知识论和逻辑方面的努力，可以说超过了古代中国的任何其他学派。


第八十二章 《洪范》所描述的五行

◆ 2023/11/08发表想法

听从可以当作治理。

yì
· 治理；安定。

原文：从作乂

◆ 2023/11/08发表想法

yánɡ
· 见“旸谷”。旸谷：亦作“汤谷”。传说中的日出处。《书·尧典》：“分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷。”孔传：“日出于谷而天下明，故称旸谷。”
· 出太阳；天晴。
· 明亮。

原文：旸

◆ 2023/11/08发表想法

yù
· 暖。

原文：燠

◆ 2023/11/09发表想法

fán wǔ
· 茂盛。

原文：蕃庑

◆ 在《洪范》中，五行观念还处于粗糙阶段。作者在谈到五行时，所想的还是具体的水、火等，还没有如后来那样，以水、火等代表抽象的力量。

◆ 人类社会和自然世界是联结在一起的，国君的恶行伴随有自然界的不正常现象。这个理论在后代发展成为“天人感应”学说。


第八十三章 《月令》

◆ 阴阳家以这样的一个宇宙论的理论解释了四季的自然现象，还把它和四方连为一体，而且更进一步，把自然现象和人文现象联结起来。正是在这样的理论基础上，《月令》书规定君王每月应当做什么，不应当做什么，这也就是《月令》书名的由来。


第八十五章 历史哲学

◆ 邹衍发展出一个新的历史哲学，用五德的转移来解释历史，它既是变化的，又是有规律的。

◆ 阴阳家认为，五行按照一定顺序，相生相克；还认为，一年四季也按五行相生的顺序嬗替。

◆ 木盛于春，木生火；火盛于夏，火生土；土盛于中央，土生金；金盛于秋，金生水；水盛于冬，水又生木，木盛于春。

◆ 朝代的更替也是遵循五行相生的顺序。


第八十六章 《易传》中描述的阴阳原则

◆ 五行学说的意义在于解说宇宙的结构，但并没有解释世界的来源。阴阳的学说则填补了这个需要。

◆ 用数字把五行和阴阳联系起来，在中国是一个较晚出的学说，在《易传》中，并没有提五行。

◆ 乾，[插图]，为天，为圜，为君，为父。坤，[插图]，为地，为母。震，[插图]，为雷。巽，[插图]，为木，为风。坎，[插图]，为水，为月。离，[插图]，为火，为日。艮，[插图]，为山。兑，[插图]，为泽。

◆ 乾和坤的相交、结合，产生其他六卦，这象征着天地万物都由阴阳相交而成


第八十八章 人的地位

◆ 在孟子看来，人要成圣，必须“知天”。荀子正相反，认为：“惟圣人为不求知天。”（《天论》）


第八十九章 关于人性的学说

◆ 在《性恶》篇中，荀子试图证明，人生来就有贪图利益和感官享受的欲望；但是人又生来就有智性，使人可以成善。


第九十一章 关于礼乐的学说

◆ 2023/11/13发表想法

yú
· 古代为求雨而举行的祭祀。曰，无何也，犹不雩而雨也。”

原文：雩

◆ 从这里看荀子的思想，为降雨而祈祷，为做重大决定而占卜，是为了表示重视，不是为了求以得之。


第九十二章 关于逻辑的理论

◆ 荀子把“名”分为两类：共名、别名。共名是人进行综合思考的产物，别名则是人进行分析思考的产物。所有的名称都是人的创造。在为万物命名时，何以这样命名，其实都是强加给它们的。


第九十三章 论其他学派的谬误

◆ 第一类谬误是他所称的“惑于用名以乱名”。在这类谬误中，包括后期墨家所称：“杀盗非杀人也。”

◆ 第二类谬误是荀子所称的“惑于用实以乱名”。在这类谬误中包括“山渊平”的论点，这是根据惠施所说“山与泽平”而来。

◆ 荀子认为，现实是个别的具体化，名则是抽象的一般范畴。用个别去否定一般，势必以实乱名。

◆ 第三类谬误是荀子所称的“惑于用名以乱实”。公孙龙曾说“白马非马”。墨辨的“牛马非马”和公孙龙的论辩实质上是一样的。

◆ 在荀子的门生中，最著名的是李斯和韩非子两人


第九十五章 法家的社会背景

◆ 如果对“法家”望文生义，以为法家便是主张法学，这便错了。法家的主张，用现代语言来说，乃是一套组织领导的理论和方法。


第九十六章 韩非子，法家的集大成者

◆ 韩非子是法家的集大成者。在他之前，法家分三派。

◆ 一派以慎到为首，慎到和孟子是同时代人，他主张在政治和治国方术中，“势”，即权力与威势，最为重要。第二派以申不害（死于公元前三三七年）为首，强调“术”，即政治权术。第三派以商鞅（又称商君，死于公元前三三八年）为首，强调“法”，即法律和规章制度。


第九十七章 法家的历史哲学

◆ 韩非子认为，由于这些全新的情况产生的新问题，只能用新的方法解决，只有蠢人才看不到事实的变化，而这类蠢人是的确存在的。

◆ 早在韩非子之前，商君便已说过类似的话：“民道弊而所重易也，世事变而行道异也。”（《商君书·开塞》）


第九十八章 治国之道

◆ 按照法家的说法，治理国家并不是必须选贤任能，君王只需要把赏罚大权掌握在自己手里就可以了，这样，他就可以“无为而无不为”。


第一百二章 事物之“理”

◆ 道家所说的“道”是宇宙万物及其变化所由产生的那个“一”。《易传》中的道则是“多”，是统辖宇宙万物中每类事物的个别的“理”。

◆ 2023/11/20发表想法

tuàn cí
· 亦称“彖传”。《十翼》的两篇。说明卦名、卦义和卦辞。孔颖达疏：“彖辞统论一卦之义，或说其卦之德，或说其卦之义，或说其卦之名。”如《革·彖》提出“天地革而四时成，汤武革命顺乎天而应乎人”的论点。

原文：彖辞

◆ “易”既意味简易，又意味着变化，又意味着不变。变化是指万物而言，简易不变是指其中之“道”而言。事物常变，但其中的道是不变的。万物是复杂的，但道是简单易明的。


第一百三章 万物生成之“道”

◆ 世上有一物生成，必定有生成该物的物质，还有该物生成的依据。前者可以说是一物生成的被动因素，后者可以说是一物生成的主动因素。被动因素是阴，主动因素是阳。万物生成需要阴、阳两个因素的互相作用。因此，“一阴一阳之谓道”。


第一百四章 万物变易之“道”

◆ 在《易经》中，继乾（天）卦坤（地）卦之后，第三卦便随之以屯卦，屯的含义是满足。《序卦》接下去指出，每一卦之后，往往随之以性质相反的卦象，相反相成而相满足。


第一百一十一章 《大学》

◆ 宋代（公元九六〇至一二七九年）的道学家把《论语》《孟子》和《大学》《中庸》并列为“四书”，成为道学（西方称为“新儒家”）的基本文献。


第一百一十二章 《荀子》中的折中倾向

◆ 2023/11/30发表想法

qiàn
· 憾；恨；不满足。
qiè
· 满足；惬意。
xián
· 通“嫌”。嫌疑。

原文：慊（疑惑）

◆ 荀子以为，哲学家们的洞见和他们的短处常常纠结在一起，哲学家往往有自己的洞察力，而往往因此又自恃太甚，结果洞见之处又恰好成为他的盲点，他的哲学的长处又同时成为他的哲学中的短处。


第一百一十三章 《庄子》哲学中的折中倾向

◆ 《天下》篇似乎认为，儒家看到具体的器物、度数，而不知它们所依据的基本原理；道家看到了基本原理，却不懂得器物和度数。


第一百一十四章 司马谈和刘歆的折中主义思想

◆ 公元前三世纪的人们疲于列国之间几百年的战争，渴望政治上统一，哲学家们也一样谋求思想上的一致。折中主义便是这样的一个尝试。


第一百一十六章 阴阳家和儒家的合流

◆ 董仲舒青年时代潜心读书，据说他曾在窗上垂帷，三年不曾向窗外眺望，最后终于完成了《春秋繁露》这部巨著。

◆ 他和阴阳家持同样的见解，认为天人之间有一种密切的相互作用。从这个前提出发，他把阴阳家的形而上的宇宙观和主要是儒家的政治社会哲学结合起来。


第一百一十七章 对宇宙本体的理论

◆ 在《春秋繁露·立元神》篇中，董仲舒说：“天、地、人，万物之本也。天生之，地养之，人成之。”人怎样“成”呢？董仲舒认为，是靠“礼”和“乐”，这就是靠教化和修养


第一百一十八章 人性的学说

◆ 人的质，就包括“性”（狭义）和“情”，人顺其本性能有仁德，顺其情而有贪欲。董仲舒说到“性”时，就相当于天的“阳”；说到“情”时，就相当于天的“阴”。

◆ “善如米，性如禾。禾虽出米，而禾未可谓米也。性虽出善，而性未可谓善也。米与善，人之继天而成于外也，非在天所为之内也。天所为，有所至止。止之内谓之天，止之外谓之王教。王教在性外，而性不得不遂。”（《春秋繁露·实性》）


第一百一十九章 社会伦理学说

◆ 在此之前，儒家认为，社会是由五种伦常关系组成的：君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友。董仲舒从中选出君臣、父子、夫妇三项，称为“三纲”。

◆ 。“三纲”之外，还有“五常”，这是所有儒家都主张遵奉的道德。“常”的字义是规范、恒常不变；因此，“五常”便用以表达儒家崇奉的五种德行，即：仁、义、礼、智、信。


第一百二十章 政治哲学

◆ 董仲舒写道：“天生民性有善质，而未能善，于是为之立王以善之，此天意也。”（《春秋繁露·深察名号》）君王以庆、赏、罚、刑为“四政”，即统治的方法。这四种统治的方法是取法于四季。


第一百二十一章 历史哲学

◆ 董仲舒修改了这个理论，认为朝代的更替不是依循五德运行的顺序，而是依循“三统”，即黑统、白统、赤统的顺序。


第一百二十二章 对《春秋》的解释

◆ 董仲舒把《春秋》所涵盖的历史时期（公元前七二二至前四七九年）分为三个段落，他称之为“三世”：凡孔子仅从文献记载得知的时期称为“所传闻世”，孔子听说的历史时期称为“所闻世”，孔子在世亲见的历史时期称为“所见世”。董仲舒认为，孔子在叙述这三段历史时，所用的语言和文字是不同的，体会孔子所用的语言不同之处，即所谓“春秋笔法”，人们可以从中找到《春秋》的“微言大义”。


第一百二十五章 思想的统一

◆ 按照董仲舒和公羊学派的看法，“大一统”是孔子作《春秋》时为他理想中的新朝代制定的纲领之一。


第一百二十七章 汉代经学中古文学派和今文学派之争

◆ 近年来，我对这两派的争论有一点新的看法，觉得这两派对立可能要追溯到秦以前，儒家内部思想分歧的两翼：今文学派实际是早期儒家中理想主义一翼的继续，而古文学派则是早期儒家中现实主义一翼的继续。换句话说，今文学派可能是源自以孟子为首的一派，而古文学派可能是源自以荀子为首的另一派。


第一百二十九章 道家与佛家

◆ 有趣的是，道教也是在汉末兴起，这种道家思想的普及形式也被有些人称为“新道家”。古文学派把阴阳家的思想影响从儒家清除出去，阴阳家此后与道家思想结合而形成了道教。这个过程固然使孔子由神还原为人，却又使老子成为道教的创始人。


第一百三十章 政治和社会背景

◆ 自汉以后，正统的儒家往往责备统治者是“外儒内法”。事实上，儒家和法家各有它们被运用的范围。儒家思想占统治地位的范围是社会体制、精神道德教化和学术领域，法家思想占统治地位的则是施政的原则和统治的方法。


第一百三十二章 名家再次引起人们的兴趣

◆ 在公元三、四世纪里，随着道家的再起，对名家的兴趣也再次抬头了。新道家对惠施和公孙龙的理论再次钻研，在“玄学”中提出了“辨名析理”观念。

◆ 2023/12/05发表想法

zhǔ wěi
· 拂尘。魏晋人清谈时常执的一种拂子，用麈的尾毛制成。

原文：麈尾


第一百三十三章 对孔子的重新诠释

◆ 新道家尽管是道家，却认为孔子比老子、庄子更高明。他们认为，孔子不讲坐忘，因为他已经忘记了“坐忘”这桩事。孔子也不讲“无欲”，因为他已经修养到这地步，已经没有了“无欲”的欲望。


第一百三十五章 道是“无”

◆ 老子和庄子也主张“道”是“无”，但他们所讲的“无”，意思是说“无以名之”。这是说，他们认为：“道”不是一样东西，因此，无从为它命名。而向—郭《注》则以“道”为“无”。道“无所不在，而所在皆无也”。

◆ 老庄否认有一位具有人格的造物主，而代之以没有人格的“道”。它是万物之所由生。向、郭两人更进一步，认为道即“无”。他们还把早期道家主张万物来自“道”解释为万物自然而在。


第一百三十六章 万物的“独化”

◆ 万物自生，这是向—郭《注》里称之为“独化”的理论。按照这个理论，万物不是由一位造物主所造，但万物之间相互关联，这种种关联不仅存在，而且是必要的。


第一百三十八章 有为与无为

◆ 向、郭就是这样，对先秦道家思想中的天、人、有为、无为都赋予了新的诠释。在社会情况变动中，新的典制和道德自然应时而生，在这时候，顺应天、顺应自然就要顺应新的典制道德，这就是“天”，就是无为。反对新的典制道德，极力维护旧的典制道德，这便是“人”，便是有为。

◆ 2023/12/05发表想法

kuò
· 亦作“鞹”。去毛的兽皮。

原文：鞟


第一百四十章 齐万物

◆ 是非之分，无非是一种偏执之见，而在偏执这一点上，万物倒是一致的。仰观俯察，到处都如此。至人有鉴于此，从中知道天地如同一指，万物如同一马，因而得以心平气和。懂得齐万物，万物都顺性“任我”，就都怡然自得了。


第一百四十一章 终极的自由与快乐

◆ 在向、郭的思想里，“道”即是“无”，“天”或“天地”成为他们最重要的思想。“天”是万物的总称，因此也就是万物的整体，从“天”的观点看万物，把自身融入“天”，就是超越万物和万物的差别性，或如新道家所说：“超乎形象。”


第一百四十五章 率性的生活

◆ 2023/12/10发表想法

kūn
· 有裆的裤。以别于无裆的裤（套裤）而言。

原文：裈


第一百四十六章 感情

◆ 汉代的谶纬经学家以孔子为神，魏晋玄学家认为孔子也是人，但乃是“圣人”，与常人不同之处在于圣人“与无同体”，没有喜、怒、哀、乐等感情。王弼独持己见，认为圣人“有情而无累”。

◆ 这些“风流”倜傥的名士，既富于深沉的敏感，胸中块垒自然与常人不同，在别人无动于衷的地方常会怵然于心。他们对人生和宇宙有情，也就包括了对自己有情，以至不能自已。


第一百五十章 佛学的一般概念

◆ 总的说来，大乘佛教对中国思想影响最大的有两端：一是它提出的“宇宙为心”，另一是它在形而上学中使用的“负的方法”。


第一百五十一章 二谛义

◆ 中道宗（佛学中称三论宗）倡导真谛有两重，把佛教的道理分作供普通人受用的“俗谛”（亦称“世谛”）和更高意义的佛法即“真谛”。由此更进一步，认为在二谛中还各分层次，因此，在俗谛中被认为是真谛的，从真谛看又被认为是俗谛。


第一百五十三章 道生的哲学

◆ 道生和谢灵运并不是反对学佛和修行的重要性，他们的意思是说，学佛和修行只是成佛的预备，仅靠这样的渐进积累远不足以成佛。成佛还要有一个突变的心灵经验，使人跳过深渊，由此岸到达彼岸，在一瞬间完全成佛。

◆ 顿悟论的立论依据是：成佛在于与“无”成为一体，或者可以说，和“宇宙心”（Universal mind）成为一体。“无”既超乎形体，便不是“物”；既不是“物”，便不能分割成多少块。

◆ 涅槃并不是全然外在于生死轮回，与生死轮回迥然相异；这道理也适用于佛性，它不是完全外在于生死轮回，和现象世界全然相异。人若一旦“顿悟”，现象世界就成了佛的世界。


第一百五十五章 禅宗起源的旧说

◆ 禅宗由于神秀和慧能而分裂成南、北两派，乃是历史事实。两派的分歧可以看为上一章所说性宗与空宗分歧的继续。

◆ 神秀的诗偈所强调的是道生所说的宇宙心或佛性，慧能所强调的则是僧肇所说的“无”。在禅宗里，有两句常说的话：“即心即佛”“非心非佛”。神秀的诗偈表达的是前面一句，慧能的诗偈表达的则是后一句。


第一百五十七章 修禅的方法

◆ 要识得“无”这个第一义的真谛，就是对“无”的意识，这是“识”。因此，修行的方法也只能是“不修之修”。

◆ 最好的修禅便是尽力做眼前当做的事，而无所用心。这正是道家所讲的“无为”和“无心”。这也就是慧远，或者也是道生所说“善不受报”义。


第一百五十九章 无成之功

◆ 禅师像寻常人那样生活，做寻常人所做的事情；经过从迷到悟的过程，他已把肉体的性情放下，而进入了禅定的境界。而在此之后，他还要离开禅定的境界，重返世俗人间。


第一百六十一章 韩愈和李翱

◆ 关于“道”，即世代相传的“道统说”，孟子已大略提及（见《孟子·尽心章句下》），到了韩愈和李翱又再次兴起。这显然是由于佛教禅宗提出：它的师承关系来自释迦以教外别传的心法传授弟子，经过列祖，直到弘忍和慧能。

◆ 更新了的儒家确实是继承了孔子学派中的理想主义支派，特别是孟子的神秘主义倾向。因此，这些人被称为“道学家”，他们的哲学被称为“道学”，即研究“道”亦即“真理”的学问。西方曾把宋、明“道学”（亦称为“宋明理学”）这种经过更新的儒学称作“新儒学”。


第一百六十二章 周敦颐的宇宙论

◆ 《易传》的《系辞上》说：“易有太极，是生两仪。”周敦颐的《太极图说》便是这个思想的发展。它的文字虽然简短，却已经为后来朱熹（公元一一三〇至一二〇〇年）的宇宙论提供了基本的轮廓。


第一百六十三章 精神修养的方法

◆ 佛教的最终目的是引人成佛，这是当时人们最关切的一个问题。更新的儒学也有一个最终目的，便是引人成圣。成佛和成圣的区别在于：佛所提倡的修行是在社会之外，而修养成圣则需要在人海之中。


第一百六十四章 邵雍的宇宙论

◆ 2023/12/11发表想法

ɡuài
· 六十四卦之一，乾下兑上。

原文：夬

◆ 2023/12/11发表想法

ɡòu
· 六十四卦之一，巽下乾上。

原文：姤

◆ 2023/12/11发表想法


pǐ
· 六十四卦之一，坤下乾上。

原文：否


第一百六十六章 张载的宇宙论

◆ 张载也像上述的前人一样，以《易传》的《系辞上》中一段话作为他的宇宙论的根据，这段话是：“易有太极，是生两仪（‘两仪’即阴阳）。”但是，他认为，太极就是“气”。


第一百六十八章 程颢对“仁”的认识

◆ 程氏兄弟是河南人。年长的程颢，号明道，世称“明道先生”；他的兄弟程颐，号伊川，世称“伊川先生”。他们的父亲和周敦颐是朋友，和张载是表兄弟。

◆ 在程颢看来，万物之间有一种形而上的内在联系。孟子所称的“恻隐之心”“不忍人之心”，正是表现出人和万物之间的这种内在联系。然而，人们的“不忍人之心”往往被私心或欲望（或称“私欲”）所蔽，使人丢失了原有的与万物一体的意识。人所需要的是记起自己与万物原是一体，真诚用心地照着去做。这将使人逐渐恢复与万物一体的意识。这便是程颢的哲学主张。


第一百六十九章 程朱的“理”的观念的来源

◆ 程颐和朱熹所受的直接启发可能是来自张载和邵雍。在上一章里，我们看到张载用“气”的聚散来解释万物的生成和消灭。张载的这个理论有一个缺陷，就是无法解释万物为什么分成不同的门类

◆ 我们所见的宇宙，不仅是“气”聚而生，还因为其中有它各自的“理”；万物各从其类，因为“气”的聚结，各依不同的“理”。


第一百七十章 程颐的“理”的观念

◆ 程颐还区别“形而上”和“形而下”。这两个概念的来源也是出自《易传》，《系辞上》说：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”在程朱的思想体系中，这个区别相当于西方哲学中的“抽象”与“具体”。


第一百七十一章 陶冶感情的方法

◆ 按照程颢的看法，圣人也有快乐，有愤怒。但由于圣人心怀天下、客观公正，因此圣人的各种感情乃是宇宙中客观的现象，并不特别与个人联结在一起。圣人的快乐和愤怒是因为外界的事物值得引起快乐或愤怒，于是在圣人心里引起相应的感情。又由于圣人的心如同明镜一样反照外界事物，当外物移去时，它引起的感情反应也就消逝。因此，圣人虽有感情，却不会陷入感情的网罗。


第一百七十二章 寻孔颜乐处

◆ 从朱熹的这番话里，我们也能体会到新的儒家有一种浪漫主义的气息。前面我曾说过，新的儒家从名教中寻求快乐；同时，还要看到，新的儒家并不把名教和自然对立起来，而是把名教看作自然的发展。在新的儒家看来，这乃是孔孟思想的真谛。


第一百七十五章 “理”或原理

◆ 在上一章里，我们考察了程颐关于“理”的理论。到朱熹手里，这个理被阐述得更加明晰。他说：“形而上者，无形无影是此理；形而下者，有情有状是此器。”（《朱子语类》卷九十五）

◆ 举例来说，在人未曾发明舟车之前，舟车的“理”已经存在。所谓“发明”舟车，无非是人发现了舟车之理，于是按照它去制成舟车而已。在宇宙未生成之前，一切“理”便都已存在了。


第一百七十六章 太极

◆ 整个宇宙也必定有一个终极标准；它是至高的，又是无所不包的。它包括了万有的万般之“理”，又是一切“理”的概括，因此称为“太极”。朱熹说：“事事物物，皆有个极，是道理极致。总天地万物之理，便是太极。”（《语类》卷九十四）


第一百七十七章 “气”

◆ 任何个别事物乃是气的凝聚，但这个别事物不是独立自存的，它还是一类事物中的一分子。作为一类事物中的一分子，它不仅是气的一般性的凝聚，而是按照这类事物的理的模式而凝聚的。这就是何以任何时候气的凝聚总有理在其中。


第一百七十八章 性和心

◆ 朱熹赞同程颐所说的“性即是理”，并多次加以引述。这里所说的“理”不是宇宙之“理”，而是个体所禀受的“理”。

◆ 任何人，除所禀受之理外，还有禀受之气，这是朱熹所说的“气禀”。这也就是朱熹关于恶的来源的学说。

◆ 心和其他的个别事物一样，是理加上气之后的体现。心和性的区别在于心是具体的，性是抽象的。心可以活动，例如思想、感觉，性却不能有这些活动。


第一百七十九章 政治哲学

◆ 事实上，不仅先前的圣王按照为政之理来治理国家，任何在政治上有所成就的人，都是由于在不同程度上，遵行了为政之道（理），即便他们不自知，或实行得并不完善。


第一百八十章 修心养性的方法

◆ 朱熹认为，在每个人里面，甚至在每一事物里面，都有太极，太极便是万物之理的总体。因此，万物之理，俱备于我。但是人由于禀受有不足或缺陷，因此未将万物之理充分表现出来，如同珍珠湮没在浊水里一样。

◆ 人所当做的就是把珍珠再现出来。所用的方法便是程颐已经说过（见上章）的两方面：“格物致知”，即对外界事物调查研究，扩大自己的知识；以及“用敬”，即专心致志，心不旁骛。


第一百八十一章 第二十六章 更新的儒学中的另一派：宇宙心学

◆ 陆王学派，或称心学，肇始于程颢，经陆象山和王守仁而完成。


第一百八十二章 陆九渊论心

◆ 陆九渊有一天“读古书至‘宇宙’两字，解者曰：‘四方上下曰宇，往古来今曰宙。’忽大省曰：‘宇宙内事，乃己分内事；己分内事，乃宇宙内事。'”（《象山全集》卷三十三）另外，他还说：“宇宙便是吾心，吾心便是宇宙。”（《全集》卷三十六）

◆ 在朱熹的思想体系中，心被理解为“理在气中”的具体表现，据此，心与抽象的理不能等同。因此，朱熹只能说：性即是理，而不能说心即是理。但是陆九渊的思想体系却正相反，他认为心即是性。

◆ 朱熹所见的实际和陆象山所见的实际不同：朱熹认为现实包含有两个世界，一个是抽象的，另一个是具体的；而在陆九渊看来，现实只包含心的世界。


第一百八十四章 “明德”

◆ 2023/12/16发表想法

hú sù
· 恐惧颤抖貌。
· 原为形容牛的恐惧状，后因以“觳觫”指牛。

原文：觳觫


第一百八十五章 良知——来自直觉的认识

◆ 人只要秉着良知去分辨是非，遵行良知的命令，就真的成为圣人了。换句话说，人所当做的是遵行良知的命令；用王守仁的话来说，就是“致良知”：这是王守仁哲学的中心思想，他在晚年时反复讲的就是这三个字。


第一百八十六章 “正事”

◆ 在中文里，“格物”按程颐和朱熹的解释就是剖析事物，王守仁的解释不同，他认为“格者，正也”“物者，事也”。（《大学问》，《全书》卷二十六）这样，“格物”便不再是“剖析事物”，而成为“匡正事物”了。


第一百八十七章 “用敬”

◆ 王守仁的思想体系和宋代周敦颐、程颢、陆九渊是一脉相承的，只是王守仁用词更明确、表达更为系统。《大学》的三纲领、八条目如此恰当地被纳入他的体系，使他的话更有自信，也更足以服人。


第一百九十章 反对更新的儒学的思潮

◆ 王守仁认为，在具体情况下，要想知道怎么做，需要结合具体情况，研究行动的具体办法。但是，后来王守仁的追随者们似乎相信，直觉可以把样样事情都告诉人，包括“知道怎么干”。这便走到了荒谬的地步，陆王学派的追随者们也因此而吃了苦头。


第一百九十一章 孔教运动

◆ 康有为是清代今文学派的领袖，他从古代文献里找出许多材料，力图把儒家建立为一种宗教，并且建立起相应的孔教组织。


第一百九十三章 西方哲学的传入

◆ 在第二十一章里，我曾说过，佛家和道家都使用“负的方法”。西方哲学的“分析方法”正好是“负的方法”的反面；因此，也许可以称之为“正的方法”。负的方法致力于消泯差别，告诉人：它的对象不是什么；而正的方法则致力于突出区别，使人知道它的对象是什么。


第一百九十六章 抗日战争时期的哲学耕耘

◆ 我认为，形而上学能够使人知道“理”的存在，但不能使人从中知道每一事物的具体的理。为发现每一具体事物的理，有待人们运用科学的、实践的方法去逐一发现。各种事物的理是绝对的、永恒的，但人们对它们的认识——即人们对科学法则和理论的认识——则是相对和可变的。


第一百九十八章 人生的境界

◆ 尽管人和人之间有种种差别，我们仍可以把各种生命活动范围归结为四等。由最低的说起，这四等是：一本天然的“自然境界”，讲求实际利害的“功利境界”，“正其义不谋其利”的“道德境界”，超越世俗、自同于大全的“天地境界”。


第一百九十九章 形而上学中的方法论

◆ 正的方法的实质是讨论形而上学的对象，这成为哲学研究的主题。负的方法的实质是对要探讨的形而上学对象不直接讨论，只说它不是什么，在这样做的时候，负的方法得以显示那“某物”的无从正面描述和分析的某些本性。

