《西方哲学史讲演录》

赵林
217个笔记

第三章 自序

◆ 本人对现代哲学缺乏兴趣，因为现代哲学越来越变成了一种刻板规范的技能，而不再是博大精深的智慧。自从密涅瓦的猫头鹰在黑格尔那里被放飞之后，继哲学的「黄昏」而来的就是精神的漫漫长夜了。


第五章 哲学是什么？

◆ 由于我们的教学体制和教学方法方面存在一些问题，使得哲学这门充满了智慧的学问在很多人心中留下了一种不好的印象，大家的胃口被那种刻板化、教条化的哲学教育给败坏了。再加上我们有些讲哲学的老师本身就对哲学的理解存在偏见，过分强调哲学的政治意识形态化特征，不是把哲学当作一种开放性的智慧之学，而是把哲学当作一些僵化的教条灌输给你们。

◆ 20 世纪的西方哲学纷纷走向了现象学和存在主义，把本质给抛弃了。而传统的哲学，从古希腊哲学一直到黑格尔哲学，都可以恰如其分地称之为本质主义哲学。

◆ 《周易》曰：「形而上者谓之道，形而下者谓之器。」形而下者，就是有形的东西，看得见、摸得着的东西，叫作器物；形而上者，就是超越形体的东西或者无形的东西，感官无法把握的东西，因此是虚无缥缈、恍兮惚兮的东西，这就是「道」。

◆ 在黑格尔以前的西方哲学中，「形而上学」表示一种极其高深玄奥的学问，事实上它构成了哲学的根基。黑格尔由于强调从抽象到具体的概念运动，要把抽象的绝对精神落实到具体的现实世界中，因此就把那种固执于本质本身的传统哲学称为「形而上学」，从而使这个词变成了一个贬义词。

◆ 与「形而上学」相对立的，就是广义的物理学，也就是自然科学的总称，或者在近代哲学中叫作「经验科学」。

◆ 除了形而上学，哲学也包括认识论、逻辑学、伦理学等，甚至还包括美学和宗教学等，但是它的根基却是形而上学。

◆ 哲学的主要功能不在于改造世界，而在于改变自身。改造世界，那是科学的功能，哲学却让你们学会了一种调整自身状态、改变自己思维模式和观察眼光的方法。

◆ 如果你不了解从泰勒斯一直到黑格尔的整个西方哲学史，你怎么可能了解马克思主义哲学呢？如果把马克思的思想剥离出来，与西方哲学处于一种相互分离的状态，让马克思主义哲学成为一门与西方哲学（当然更与东方哲学）相独立、甚至相对立的哲学，这并不是对马克思主义哲学的一种推崇和提升，恰恰相反，这是对马克思主义哲学的一种玷污和贬抑。


第六章 哲学史方法论

◆ 就像莎士比亚剧本中所说的那样：不是哈姆雷特在说话，而是有一个东西借助于哈姆雷特在说话。同样，哲学史从根本上看，也不是哲学家们自己在说话，而是哲学概念发展到某一个时候，就必须要选择这么一位哲学家来说话。


第七章 哲学有什么用？

◆ 亚里士多德认为，哲学的产生必须要有两个条件，一个是惊异，另一个则是闲暇。

◆ 你问我哲学有什么用，这个问题本身就是一个假问题，是一句废话，因为哲学、智慧这些东西本身就是目的，目的本身还会有什么用？从另一个意义上说，哲学又是无用之大用。当你真正进入哲学思维的境界时，你会感受到一种彻心透骨的豁达和愉悦，当你面对哲学家们所谈论的智慧的时候，你会产生一种赏心悦目、心旷神怡的感觉。这就是哲学之大用了，它让你体验到一种精神上的快乐。

◆ 我认为中国哲学和中国文化的特点是『重现世、尚事功，学以致用』，而西方哲学和西方文化的特点恰恰相反，是『重超越、尚思辨，学以致知』。

◆ 虽然「唯心主义」和「唯物主义」作为哲学概念是从 17 世纪以后才开始流行的，但是在此之前，西方大多数哲学家的观点都更接近唯心主义；而 17 世纪以后的绝大多数哲学家，也都喜欢把自己的哲学叫作唯心主义。只有法国 18 世纪的一批哲学家，他们公开地宣称自己是唯物主义者


第九章 米利都学派与爱非斯学派

◆ 康福德认为，哲学的史前史应该从神话开始，这个观点我们大家都很同意。任何一个民族的最原始的文化形态，就是神话。

◆ 追问一个事物是从什么东西里产生出来的，这是一种时间上的回溯；追问一个事物是由什么东西构成的，这是一种空间上的分割，二者都是在追问世界的质料根源。

◆ 在古希腊的自然哲学中，也有一个从时间上的追溯向空间上的追溯的转化过程，最早的一批自然哲学家如泰勒斯等人都是从时间上来追问万物的本原，到了比较晚一点的自然哲学家那里，就开始转向从空间上来追溯万物的本原，即把关注的焦点从万物的源始开端转向了万物的构成要素，从生成论转向了构造论。

◆ 泰勒斯除了提出万物从水中来这个观点之外，还主张万物都有灵魂。当然他所说的灵魂不是一种纯粹精神性的东西，而是一种类似于嘘气的非常稀薄的物质。

◆ 任何具体事物，用阿那克西曼德的观点来看，都是有限的或者有定形的，而任何一个有定形的东西，就不可能再是别的东西了。所以不能用有限之物来解释有限之物，只能用无限之物来解释有限之物。

◆ 这个观点后来被 17 世纪的荷兰哲学家斯宾诺莎明确地加以表述，即任何限定都是否定。

◆ 阿那克西曼德的另一个伟大贡献，就是把泰勒斯的意蕴含混的灵魂，发展成为决定阿派朗与万物之间相互转化的重要契机——冷热干湿。

◆ 如果说泰勒斯以肯定的方式表述了万物的本原是水，阿那克西曼德以否定的方式表述了万物的本原是阿派朗，那么米利都学派的第三位哲学家阿那克西美尼就以一种否定之否定的方式表述了万物的本原是一种虽然无定形、但是却有内涵的东西——气。

◆ 在谈到作为万物本原的气与万物之间相互转化的动力时，阿那克西美尼在他的老师阿那克西曼德冷热干湿的基础上，提出了稀散与凝聚这两种运动。

◆ 但是赫拉克利特在这种属于自然哲学范畴内的火本原说之外，又从毕达哥拉斯的数本原说——关于数本原说我们下次课再讲——中发展出一套关于逻各斯的精深理论。

◆ 辩证法的确是很高明的东西，但是它同时也很神秘（对于常识而言）。而且辩证法特别强调一个度，一旦超出了这个度，它就可能走向反面，走向诡辩论。


第一十章 从「四根说」到原子论

◆ 对于恩培多克勒的观点，有一点是应该加以强调的，那就是，从他的「四根说」开始，希腊的自然哲学家们不再从时间上来追溯万事万物的源始开端，而是转向从空间上来探寻构成万事万物的基本元素。

◆ 恩培多克勒的爱和恨可以看作与泰勒斯的灵魂、阿那克西曼德的冷热干湿、阿那克西美尼的冷热聚散以及赫拉克利特的逻各斯一脉相承的。

◆ 明确地提出一种精神性力量作为万物生灭变化动力的，是与恩培多克勒同时代的另一位自然哲学家阿那克萨戈拉。但是恩培多克勒的功劳却在于，他已经明确地把事物的质料因与动力因区分开来，虽然二者之间只具有量（稀薄程度）的区别，而不是质（物质与精神）的差异。

◆ 阿那克萨戈拉在哲学上的另一个重要贡献，就是他第一次明确地提出了一个精神性的实体，即努斯（Nous），我们通常把它译为「心灵」或者「灵魂」。

◆ 逻各斯所指的是事物固有的命运、规律或者逻辑，是一种客观规定性；而努斯所指的则是一种能动性的东西，一种内在的生命冲动。如果我们说逻各斯是一套客观规范的话，那么努斯恰恰就是不断突破旧规范和要求重建新规范的一种动力。逻各斯代表着一种理性精神，而努斯则代表着一种非理性的或神秘的力量。二者之间的张力成为推动西方哲学发展的一个重要原因。

◆ 德谟克利特援用巴门尼德的概念，把原子叫作「存在」，把虚空叫作「非存在」，因为虚空空无一物。但是他却认为，「存在」存在，「非存在」也存在。这个观点显然是与巴门尼德针锋相对的。

◆ 他取消了原子之外的任何动力因，而把运动说成是原子自身固有的功能。这样他就把质料因与动力因统一起来了。而且德谟克利特还认为，连灵魂也是由一种更稀薄的原子构成的。


第一十二章 毕达哥拉斯学派

◆ 在这里，毕达哥拉斯实际上是把作为万物本原的数理解为具有几何形状的东西，或者物理学意义上的数，即具有广延性（占有空间位置）的物质微粒。

◆ 毕达哥拉斯所说的定形之物，与自然哲学的那些定形之物完全不同，它不是一个具体的有形之物，而是一个抽象的定形之物，那就是数。

◆ 数学并非自然科学，就像哲学并非社会科学一样，但是它们都分别为自然科学和社会科学提供了无可或缺的方法和方法论原则。

◆ 不可通约数的危机是由毕达哥拉斯学派一个名叫希帕索（Hiappasus）的人发现的，他的结论极大地动摇了毕达哥拉斯学派追求的逻辑完美性。据说他被驱逐出学派并被投入大海，但是不可通约数的危机却撕裂了毕达哥拉斯学派在数与形之间所建立的同一性，导致了二者的分离，从而造成了一种把数神秘化的倾向。


第一十三章 爱利亚学派

◆ 我们发现，在小亚细亚爱奥尼亚地区的两个哲学派别——米利都学派和爱非斯学派——都注重自然哲学，而南意大利地区的毕达哥拉斯学派和爱利亚学派却与形而上学结下了不解之缘。

◆ 克塞诺芬尼在西方哲学史上最重要的贡献，就是他对当时希腊城邦中流行的多神论进行了怀疑和批判。在他看来，希腊人崇拜的那些与人同形同性的神不过是人们按照自己的形象杜撰出来的。

◆ 克塞诺芬尼的另一个功绩是他第一次运用归谬的方法来进行论证，这种归谬法后来被爱利亚学派以及智者派运用得炉火纯青，它对赫拉克利特、克拉底鲁、苏格拉底等人的辩证法也多有影响。

◆ 在巴门尼德看来，一个东西如果既不能被思维又不能被言说，那么它就什么也不是。这个思想其实与赫拉克利特的学生克拉底鲁的观点具有相反相成的关系。

◆ 芝诺本人在哲学上并没有什么新的建树，他所做的工作就是通过一套「辩证法」或者诡辩论来论证他老师巴门尼德的思想，尤其是巴门尼德关于「存在」的基本特点的思想，即存在是不生不灭的、唯一无二的和不变不动的（不生不灭与不变不动可以合并为一点，即不动）。

◆ 巴门尼德还有一个弟子叫麦里梭（Melissus），鼎盛年约在公元前 441 年，关于他，我们刚才已经提到过。麦里梭的主要贡献就是把巴门尼德的存在从一个有限或有边际的球体，变成了一个无边无际的东西。


第一十五章 智者派

◆ 事实上，辩证法（dialectic）这个词的最初意思就是指对话，辩证法就是在对话双方相互诘难对方的观点、揭露对方的逻辑矛盾的过程中发展起来的。

◆ 普罗泰戈拉解构了爱利亚学派的形而上学独断论，走向了「一切皆真」的相对主义。但是从逻辑上来说，如果一切彼此差异甚至相互对立的观点都是真的，那么也就没有任何观点是真的了。因此，从普罗泰戈拉的「一切皆真」的相对主义，必然就会转向高尔吉亚的「一切皆假」的怀疑主义。

◆ 如果说芝诺曾经用诡辩论来论证其师巴门尼德的观点，那么高尔吉亚则用诡辩论颠覆了其师芝诺的论证。


第一十六章 苏格拉底的道德哲学

◆ 苏格拉底对判处他死刑的雅典人说道：「我去死而你们活着，谁的去路好，唯有神知道。」这种以死为乐的思想开启了西方唯灵主义的源流，为后来的基督教信仰奠定了重要的精神基础。

◆ 苏格拉底也提到了德尔菲阿波罗神庙门前一块黑色巨石上的那句名言：「人啊，要认识你自己！」他认为这句古代匿名诗人的名言——有人说是希腊「七贤」之一梭伦的名言——正是促使他终生孜孜不倦地探求知识的巨大动力。

◆ 在西方哲学史上，人们一般把泰勒斯称作自然哲学的创始人，把毕达哥拉斯称作形而上学的创始人，而把苏格拉底称作道德哲学的创始人。

◆ 「认识你自己」这个命题除了旨在建立一种道德哲学之外，还有另一层意义，那就是通过对人自身的认识而实现对神的认识，由此就引出了目的论的问题。

◆ 2023/10/08发表想法

小苏格拉底学派

原文：我只讲其中的两派，一派是麦加拉学派，另一派是昔尼克学派。

◆ 昔尼克派，它也被叫作犬儒学派，据说是由于该派的创始人安提斯泰尼（Antisthenes，约前 446—前 366）在一个名叫「白犬之地」的体育场里讲学而得名，也有人说是因为该派宣扬人应该像狗一样随心所欲地生活而得名。

◆ 该派最重要的代表人物叫第欧根尼（Diogenes，约前 412—前 323）


第一十八章 柏拉图哲学

◆ 柏拉图的理念论把精神性的东西「理念」当作唯一真实的存在或实体，正是在这种意义上，我们把他的哲学称为实在论哲学。

◆ 「摹仿说」早在毕达哥拉斯那里就已经提出来了，毕达哥拉斯认为，任何事物都是对数的一种摹仿。但是，「分有说」却是柏拉图独创的。

◆ 柏拉图虽然认为理念是存在，但是他并没有像巴门尼德那样把处在流变之中的感性事物当作非存在，而是认为它们处于存在与非存在之间。在柏拉图那里，真正的非存在是指那些构成感性事物的质料因素——原始「物质」。

◆ 柏拉图的辩证法具有非常深奥的含义，它是指抽象概念之间的纯逻辑推演，这种辩证法被他看作整个知识体系的拱顶石，是最高的真理，以前的所有知识都是为它做准备的。

◆ 柏拉图的理想国在很大程度上是以斯巴达城邦作为楷模的，它实际上是斯巴达社会的等级制度与原始共产主义生活方式相混杂的一个产物。


第一十九章 亚里士多德哲学

◆ 由于亚里士多德喜欢一边散步，一边对学生讲课，所以他的学派也被叫作「逍遥学派」。

◆ 在西方哲学史上，像这样集前人相互对立的思想于自身之中的思想家至少有两位，一位是古代的亚里士多德，另一位则是近代的康德。

◆ 第一哲学是研究存在本身的学问，而那些研究具体存在物的学问，如物理学等，就被叫作第二哲学。这种研究存在本身的第一哲学，后来被一位 17 世纪的经院哲学家郭克兰纽（R.Gocleneus）称为「本体论」（ontology）。这种探讨世界本体或实体的本体论，通常也被叫作「形而上学」。

◆ 亚里士多德指出，过去的人们都在关注存在或实体的性质，有人说它是一，有人说它是多；有人说它是有限的，有人说它是无限的。但是，关键的问题是，要首先对存在或实体下一个定义。

◆ 当亚里士多德用刚才那个定义来界定实体时，他所说的实体确实是指个别事物。但是他紧接着又强调，个别事物只是第一实体，除此之外还有第二实体，即种属概念。

◆ 质料因早在米利都学派那里就出现了，毕达哥拉斯学派最早涉及形式因，恩培多克勒和阿那克萨戈拉提出了独立的动力因，而苏格拉底则明确地论述了目的因问题。亚里士多德把这些从不同角度所阐述的原因综合起来，形成了「四因说」理论。

◆ 有机论认为，事物运动的动力来自内在的某种目的；机械论则认为，事物运动的动力来自外部的某种力量；有机论理解的运动是一种生长，而机械论理解的运动只是一种位移。就此而言，有机论的运动是内在的和主动的，机械论的运动是外在的和被动的。

◆ 在美国和西欧的一些有神学背景的科学家中，流行着一种智能设计论的观点，这种观点认为，上帝创造世界不是一蹴而就的，而是把一种进化的能力赋予世界，让世界在时间中逐渐地生长，从无序走向有序，从简单走向复杂，从低级走向高级。

◆ 在亚里士多德之前，德谟克利特的原子论和柏拉图的理念论就已经分别完成了对古代自然哲学和形而上学的总结，并且形成了两座相互对立的思想高峰。到了亚里士多德那里，百川归海，希腊自然哲学和形而上学最终以一种妥协的方式聚合融汇于实体哲学之中


第二十二章 罗马帝国时期的哲学过渡形态

◆ 希腊哲学是自然哲学和形而上学，伊壁鸠鲁主义、斯多葛主义和基督教哲学却是生存哲学，它们都是在与人的生存状况直接相关的背景下来考虑哲学问题的。

◆ 希腊哲学表现了一种客观精神，而基督教哲学表现了一种主观精神，正是由于有了这种差别，所以到了近代哲学，才出现了主客观精神相统一的合题。

◆ 学术界在谈到基督教的文化渊源时，往往会强调基督教的「两希传统」，这就是指希伯来文化传统和希腊文化传统，二者共同构成了基督教的思想根源。

◆ 如此一来，太一、努斯、灵魂这三个概念就构成了一种辩证的关系——太一通过努斯（一）而分化为灵魂（多），居住在我们的肉体之中，众多的灵魂通过对唯一无二的努斯的认识而窥见那个不可认识的太一。

◆ 这样一种神秘主义的哲学观点，与基督教神学的「三位一体」理论是完全同构的，我们只需要改换一下名称，把太一称为圣父，把努斯称为圣子，把灵魂称为圣灵，普罗提诺的哲学「三位一体」就变成了基督教的神学「三位一体」。


第二十四章 教父哲学

◆ 希腊教父要比拉丁教父更加尊重希腊哲学，更加富于理性精神，力图把希腊哲学与基督教信仰结合起来；而拉丁教父则更加狂热，对待希腊哲学和理性的态度也更加极端，主张用基督教信仰来彻底取代和否定希腊哲学。

◆ 关于上帝论，最后形成的正统观点是「三位一体」教义，该教义确定上帝具有一个实体和三个位格。

◆ 基督论主要探讨基督耶稣到底是一个神，还是一个人？耶稣不同于上帝，他曾经生活在世界上，与我们人没有什么区别，具有充分的人性；但是另一方面，按照基督教的信仰，耶稣又是道成肉身，是上帝的独生子甚至就是上帝本身（三位一体），所以他又具有完全的神性。那么在基督耶稣身上，神性与人性到底是一种什么关系？

◆ 「卡尔西顿的四道围墙」

◆ 最后是人性论问题，关于这个问题，我们要涉及一位著名的基督教思想家，他为基督教神学奠定了重要的理论基础，这个人就是圣奥古斯丁。

◆ 上帝完全是凭着自己的语言而创造世界的，世界万物都是「上帝言说」的结果，这就叫作「道成肉身」。「道」就是上帝的语言，就是逻各斯，「肉身」就是有形的世界万物，上帝用语言创造了整个世界。

◆ 奥古斯丁否定了时间的绝对性，使之成为一个相对性的主观感受，这样就在理论上杜绝了把时间无限延绵的习惯看法。

◆ 这就是奥古斯丁的预定论思想，它与佩拉纠的自由意志论是直接对立的。这种预定论思想表现了一种神秘主义的倾向，它显然把拣选、预定、救赎与恩典，都归结为无法洞悉的奥秘了。


第二十五章 经院哲学

◆ 我在这里只能给大家讲解经院哲学的两个问题，一个是关于上帝存在的证明问题，另一个是关于共相问题。前者涉及贯穿于整个基督教哲学的信仰与理性的关系，后者则是古希腊柏拉图主义与亚里士多德主义的思想分歧在中世纪基督教哲学中的再现。

◆ 安瑟尔谟实际上是用一个信仰命题来取代另一个信仰命题，也就是说，把「上帝存在」这个信仰命题从另一个信仰命题「上帝是最完美的东西」中推论出来。

◆ 托马斯·阿奎那关于上帝存在的证明一共有五个，包括四个宇宙论证明和一个目的论证明，这些证明通常被叫作「圣托马斯五路证明」。

◆ 第一个问题，诚如罗素所指出的，阿奎那的四个宇宙论证明都是建立在同一个理论假设之上的，这个理论假设就是：「没有首项的数列是不可能的」。

◆ 阿奎那证明的第二个问题在于，即使我们接受了「没有首项的数列是不可能的」这个理论假设，我们又是根据什么把基督教的上帝等同于这个首项呢？这个首项为什么不能是伊斯兰教的真主，或者唯物主义的物质呢？答案很清楚，仍然是由于信仰！

◆ 方济各修会「三杰」——罗吉尔·培根（Roger Bacon，约 1219—约 1292）、邓斯·司各特（Duns Scotus，约 1265—1308）和奥卡姆的威廉（William of Ockham，1285—1347）。这三位杰出的经院哲学家在思想上都是反托马斯·阿奎那的，他们与阿奎那也不在同一个修道会。

◆ 上帝的意志是绝对自由的，他想干什么就干什么，所以人类通过自己的理性是无论如何也认识不了上帝的，经院哲学家们关于上帝存在和本性的一切逻辑论证都是无效的。特别是司各特和奥卡姆，他们通常被称为唯意志主义者

◆ 2023/10/17发表想法

阿奎那认为，共相既是先于、又是寓于、而且是后于个别事物而存在的。

原文：他们否认共相先于个别事物的观点，却坚持共相寓于个别事物（从存在论角度）和后于个别事物（从认识论角度）的观点，因此他们的观点是与托马斯·阿奎那的温和实在论相对立的。


第二十七章 近代哲学的认识论转向与两大流派的思想分歧

◆ 如果说古希腊哲学主要是一种本体论哲学，中世纪哲学主要是一种生存论哲学，那么近代哲学就主要是一种认识论哲学。

◆ 由于把天赋观念和原则作为获得普遍必然性知识的唯一出发点，完全否认了感觉经验的作用，唯理论发展到莱布尼茨—沃尔夫体系就演变成一种新的经院哲学，一种极其霸道的独断论。


第二十八章 早期经验论哲学

◆ 按照经验论的基本原则，我们的所有知识都是来自感觉经验，因此在感觉经验发生之前，我们没有任何理由来预设一个实体——无论是一个被认识的客观世界即客体，还是一个进行认识的自我即主体。但是如果不事先预设这个客体和主体，我们的认识活动就成为一件非常滑稽的事情。

◆ 霍布斯在本体论上也与培根一样，是一个唯物主义者，不过他使培根的朴素唯物主义蒙上了一层浓郁的机械论色彩。

◆ 霍布斯认为物体就是客观存在的「实体」，而物体所具有的各种物理特性，如广袤、重量、颜色、气味、运动等被称为「偶性」。在这些偶性中，广袤（或形状）是最基本的偶性，它与物体是共存亡的。

◆ 霍布斯明确表示，偶性是可以被我们所感知的，我们正是通过对偶性的感受而知道了物体或实体的存在。但是另一方面，他又对实体的本质采取一种不可知的态度，认为我们只能认识实体的各种偶性，却无法认识它的本质。

◆ 霍布斯的这种观点无疑具有为君主专制做辩护的嫌疑，它通常被叫作绝对君权理论，在后世成为民主思想家们批判的靶子。


第二十九章 洛克哲学与经验论的内在矛盾

◆ 洛克的政治思想，恰恰就是对这种君主立宪政体的一种理论辩护，因此恩格斯把洛克称为「1688 年阶级妥协的产儿」。

◆ 在批判了笛卡尔的天赋的思辨观念之后，洛克又对天赋的实践原则进行了反驳。

◆ 洛克在谈到实体观念时有一个很明确的表述，他一方面承认我们不能通过感觉和反省直接感知到实体，实体不是经验的结果，而是我们对一个个可感性状进行组合、抽象的结果；但是另一方面他又强调，我们决不能因为自己感觉不到实体就否认它的存在，相反，我们必须假定实体作为事物的基质是真实存在的，否则事物的那些可感性状就无以附着。

◆ 综合而论，洛克虽然把经验论哲学系统化了，但是他同时也充分暴露出了经验论的缺陷，尤其是突显了经验论原则与实在论立场——无论是唯物主义立场还是唯心主义立场——之间的深刻矛盾。


第三十章 贝克莱的主观唯心主义与自然实在论

◆ 触觉中的物体的广延，实际上是根据先前的视觉印象而形成的。贝克莱的这个观点很深刻，它从心理学角度解释了视觉与触觉的关系，而且也为他后来把物体观念化埋下了伏笔。

◆ 贝克莱的这两个命题都是为了从经验论立场上来反对洛克的物质实体，可以说，他是自觉地把经验论推向了主观唯心主义。

◆ 这样一来，贝克莱就一方面否定了客观的物质实体，另一方面又保留了主观的精神实体。就此而言，贝克莱是自相矛盾的，他的经验论也并没有走向彻底。

◆ 他就由实物观念化转向了观念实物化，由主观唯心主义和唯我论转向了一种上帝的观念转化为实物的自然实在论。

◆ 后来黑格尔在谈到贝克莱等人这种一有困难就找上帝的做法时挖苦说，上帝就像一个「大阴沟」，所有解决不了的理论问题一丢进这个阴沟里，就立即得到了解决。

◆ 贝克莱所说的观念的这三个来源，一个是感觉的，一个是直觉的，还有一个是推理的，这与我们刚才讲到的洛克的观点是完全一致的，而且与我们后面要讲的唯理论者的观点也大致相同。


第三十一章 休谟的怀疑论

◆ 休谟对物质实体、精神实体和上帝都采取了一种不置可否的态度，这就是怀疑论或者不可知论的态度。

◆ 休谟的另一个突出贡献——当然这个贡献在许多人看来恰恰是一个败笔——就是他关于因果关系的理论，即对因果关系的必然性和客观性的颠覆。


第三十三章 笛卡尔哲学与唯理论的开端

◆ 如果说经验论发展到最后，演变为一种否定科学知识的普遍必然性的怀疑论，那么唯理论发展到最后，则演变为一种否定科学知识的经验内容的独断论。

◆ 正如康德所指出的，笛卡尔所说的「我」实际上只是思的一个逻辑主体，而不是一个可以独立存在的实在主体，但是笛卡尔却把「我」偷换成了一个实在的东西即实体，因此在逻辑上犯了一种偷换概念的错误。

◆ 皮埃尔·伽桑狄（Pierre Gassendi，1592—1655）是一个唯物主义者，他要复兴古代的原子论，试图用原子论思想来解决笛卡尔的难题。说到底，伽桑狄的解决方案，就是要把精神物质化。

◆ 与伽桑狄把精神物质化的做法相反，马勒伯朗士通过把物质精神化的方式来解决身心交感说与心物二元论之间的矛盾。

◆ 马勒伯朗士还针对笛卡尔的身心交感说提出了一种偶因论的观点。


第三十四章 斯宾诺莎的泛神论

◆ 当他说神是出发点的时候，我们往往会认为他是一个唯心主义者；但是当他说「神即自然」的时候，我们才发现他实际上是一个唯物主义者。

◆ 同一个自然实体可以分为观念与事物两个系列，从这边看是观念的系列，从那边看是事物的系列。这两个系列保持着一种协调一致性，它不是由于两个系列之间的经验性的相互影响所造成的，而是由于这两个系列都是同一实体的两个侧面，因此具有一种先验的内在和谐。斯宾诺莎的这种观点被叫作「身心平行论」

◆ 此外，斯宾诺莎还提出了一个很重要的观点，那就是「自由就是对必然性的认识」。


第三十五章 莱布尼茨的单子论

◆ 单子堆积在一起呈现出好像是有广延的事物，但是这实际上只是构成我们灵魂的单子的一种表象。由于构成我们灵魂的单子的表象能力远远不能与上帝这个「太上单子」的表象能力相比，因此在我们的表象中呈现为具有广延性的事物，在上帝的表象中只不过是一大堆无广延的单子而已。


第三十七章 18 世纪法国启蒙运动的时代背景与精神特征

◆ 17 世纪的法国人在文学方面开创了崇高典雅的古典主义，在艺术方面引领了雍容华贵的巴洛克风潮

◆ 由于 18 世纪法国尖锐的社会矛盾—宗教上和政治上的专制与文化上的开化，导致了法国启蒙运动偏激暴烈的批判风格，走向了公开的、战斗的无神论和唯物主义。


第三十八章 法国启蒙运动的精神领袖伏尔泰

◆ 后来伏尔泰宣称自己是洛克和牛顿的学生，指的是他在英国时深受二者的民主和科学思想的熏陶濡染，接受了他们的自然神论观点。

◆ 这种关于上帝存在的设计论证明，是英国自然神论的经典证明，伏尔泰在他的哲学著作中也明确地表述了这种观点。

◆ 无论是否能够从理论上证明上帝的存在，我们都必须信仰上帝。因为如果没有上帝，人们的道德实践就缺少了根基

◆ 伏尔泰在哲学上接受了洛克的唯物主义本体论和经验主义认识论

◆ 但是他却像牛顿和自然神论者一样，为这个充满了「协调性」和「合理性」的物质世界确立了一个作为初始原因的「第一推动」。

◆ 伏尔泰强调权利的平等，但是却认可事实的不平等，他认为，由于人的自然天赋的差别和其他因素的影响，财产的平等权利必然会随着贫富分化过程而演变为事实上的不平等。

◆ 伏尔泰反对君主专制，但是却要维护君主制度和贵族特权，他想要的是一个依照法律来进行统治的开明君主


第三十九章 「百科全书派」思想家

◆ 如果说伏尔泰、孟德斯鸠以及卢梭等人的启蒙工作主要是从社会批判（政治、法学、历史等）入手的，那么狄德罗、霍尔巴赫等人的启蒙思想则主要来自他们的自然观。

◆ 「百科全书派」的思想家们在唯物主义的基础上确立了无神论，相比起伏尔泰等自然神论者，年轻的无神论者们对基督教的批判更加猛烈无情。

◆ 「百科全书派」的另一个重要思想就是倡导功利主义的价值观。在这方面，爱尔维修与稍晚的英国哲学家边沁一样，成为近代功利主义道德观的重要代表。

◆ 如何才能在这个充满了弱肉强食现象的不平等社会中实现共同幸福的功利主义理想呢？「百科全书派」的思想家们认为，只有通过教育。


第四十章 法国启蒙运动的「黑马」——让—雅克·卢梭

◆ 卢梭提出了一种关于平等（以及自由）的历史发展三段式，即自然状态的平等—社会的不平等—社会的平等，而导致这种历史演进的根本原因就是私有制。

◆ 当欧洲的知识精英们在大力倡导理性启蒙时，卢梭却在《爱弥儿》一书中以爱弥儿的教育实验为例，推行一种去伪存真的自然教育，反对文明社会的矫饰而提倡自由天性的发展。

◆ 在道德观上，卢梭也开创了与爱尔维修等人推崇的功利主义价值观迥然而异的动机主义道德观。

◆ 伏尔泰虽然对一切传统的东西都进行了批判，却对古典主义推崇备至；而卢梭则让长期受到信仰和理性压抑的情感喷薄而出，冲毁了古典主义的大堤，开启了浪漫主义的先河。

◆ 卢梭对宗教专制的批判既没有使他接受伏尔泰式的自然神论，更没有走向狄德罗等人的无神论，而是转向了一种奠基于自然良心之上的道德宗教和情感宗教，对后来的康德、施莱尔马赫等人产生了深刻的影响。


第四十二章 康德的知识论

◆ 当经验论和唯理论各自发展到极端时，就导致了怀疑论和独断论这两种截然相反的观点。

◆ 他在自然科学方面最重要的贡献就是在牛顿机械论世界观的基础上提出了一套关于宇宙起源的假说，这就是星云假说。

◆ 「三大批判」是为了解决不同的问题，《纯粹理性批判》主要解决认识论问题，也就是知识问题；《实践理性批判》主要解决道德哲学问题，也就是意志问题；《判断力批判》主要解决审美问题，当然也包含目的论问题，也就是情感问题。大家知道，我们的整个主观世界，如果要进行划分，从结构上说，无非就是知、意、情三个方面。因此「三大批判」分别接触到了这三个方面。

◆ 康德把前两个批判分别叫作《纯粹理性批判》和《实践理性批判》，它们分别处理理论理性（知识）和实践理性（道德）问题。第三个批判即《判断力批判》虽然没有冠之以「理性」的字眼，但判断力却被康德看作理论理性与实践理性之间的联系环节，是两个理性之间的桥梁，因此仍然属于理性的范围。

◆ 这样一条明线从康德开始，一直经过费希特、谢林到黑格尔，最终在唯心主义基础上实现了思维与存在的同一。到了马克思主义哲学，思维与存在的关系问题被提高到了哲学的基本问题。

◆ 在康德哲学中，还有另一条比较隐秘的线索，那就是理性与信仰、科学与宗教的关系问题。如果说第一条线索主要表现在康德的第一批判即《纯粹理性批判》中，那么第二条线索则体现在康德的「三大批判」中。

◆ 在康德那里，宗教信仰与科学知识属于两个完全不同的领域，二者泾渭分明，井水不犯河水。

◆ 康德的「三大批判」综合在一起，就是要解决一个基本问题，那就是：「人是什么？」这个基本问题是由三个子问题组成的，第一个子问题是《纯粹理性批判》要解答的问题，那就是：「我们能够认识什么？」第二个子问题是《实践理性批判》要解答的问题，那就是：「我们应当做什么？」第三个子问题是《判断力批判》要解答的问题，那就是：「我们可以希望什么？」

◆ 独断论又可以分为两种：一种是德国的「莱布尼茨—沃尔夫体系」，这是一种唯心主义独断论，它认为只须凭着与生俱来的理性原则，从天赋观念或原则出发，就可以推出所有的知识。

◆ 这些唯物主义独断论者的基本观点在于，把一切事物包括复杂的精神现象都还原为物质，甚至认为「人是机器」，并以这种唯物主义为根据来否定上帝的存在。

◆ 首先，他先验地假定了两个东西，一个是思维或主体，康德叫作先验自我；另一个是存在或客体，康德叫作自在之物。

◆ 康德力图把唯理论和经验论调和起来，一方面认为先验自我提供了先天的知识形式，另一方面又认为自在之物提供了经验的知识质料。先天的知识形式与经验的知识质料相结合，才能构成具有普遍必然性的知识。

◆ 唯理论给康德提供的最重要的启示就是，要想保证普遍必然性，我们必须承认某种先天的东西。这东西在康德那里就表现为先天的知识形式。而经验论给康德提供的最重要的启示就是，为了使我们的知识内容能够不断地扩展，我们必须依赖感觉经验。而这方面的东西在康德那里就表现为经验的知识质料。

◆ 康德对形式逻辑的判断形式进行了分类，按照一般的观点，判断可以分为先天分析判断和后天（经验）综合判断。

◆ 从历史上看，唯理论过分强调先天分析判断，而经验论则过分强调后天综合判断。康德既然主张真正的科学知识必须既具有普遍必然性，又具有不断扩展的新内容，所以他就在这两种判断的基础之上又提出了第三种判断形式，即「先天综合判断」。

◆ 康德把这个知识的构造过程分为三步，第一步是感性，第二步是知性，第三步是理性。

◆ 在感性阶段，先验自我为我们的认识提供了一种先天的直观形式，这就是时间和空间，我们正是通过这两种直观形式而形成了对于现象的感性认识。

◆ 正因为空间是我们对对象进行直观的一种主观形式，是我们的认识得以发生的先天条件，我们对一切事物的直观都必须在空间中进行，所以我们才无法想象没有空间的东西是什么样子。

◆ 在康德那里，先天的直观形式加上经验的感性质料就构成了作为直观对象的「现象」。这个「现象」很复杂，它不是自在之物，不是纯粹客观的对象本身，而是被放在了空间和时间之中的对象，是被打上了主观烙印的对象。

◆ 在知性阶段，先验自我积极地运用先天思维形式来对在感性中获得的现象进行综合统一，进行知性加工。

◆ 在知性阶段，我们同样也具有一些先天的知识形式，那就是先天思维形式，它表现为十二个范畴，即单一性、多数性、全体性（这是三个量的范畴）；实在性、否定性、限制性（这是三个质的范畴）；实体与偶性、原因与结果、主动与受动（这是三个关系范畴）；可能性与不可能性、存在与非存在、必然性与偶然性（这是三个模态范畴）。

◆ 在感性阶段，纯粹数学成为可能；在知性阶段，纯粹自然科学也成为可能。

◆ 在他这里，情况恰恰被颠倒过来了，即不是观念必须符合对象，而是对象必须符合观念。因为在康德看来，所有作为认识的对象都是在认识过程中被构造出来的，认识过程具有双重意义——它一方面形成知识的对象，另一方面形成关于这对象的知识。

◆ 「理性」这个概念在康德那里具有不同的含义，在《纯粹理性批判》中，从最宽泛的意义上说，康德所探讨的感性、知性和理性这三个部分都属于广义的理性范围；其次，相对于感性而言，知性和理性也可以一并被看作理性；最后，从最狭隘的意义上说，理性则单指与感性、知性不同的认识的第三个阶段。

◆ 康德认为，在经验世界，我们只能认识到一个个具体的、处在空间和时间中的现象，而不可能认识到超验的「灵魂」和整体「宇宙」，当然就更不可能认识到作为「灵魂」和「宇宙」最终原因的「上帝」。「灵魂」「宇宙」「上帝」原本只是我们的理性用于调节和范导知性知识的主观理念，然而独断论者却把这些理性的理念当作毋庸置疑的实体。

◆ 在批判独断论者——包括莱布尼茨—沃尔夫的唯心主义独断论和法国 18 世纪唯物主义独断论——的理性宇宙论时，康德提出了著名的四个「二律背反」。「二律背反」就是矛盾，这四个矛盾之所以出现，就是由于把知性范畴非法地运用到作为自在之物的整体「宇宙」之上。

◆ 虽然思维与存在的同一性问题是由康德首先提出来的，但是他却没有很好地解决这个问题，他的最后结论是主体与客体、思维与存在之间的截然对立。

◆ 康德认识论的另一个重要贡献就是开创了近代辩证法。康德虽然对「二律背反」采取一种消极的态度，称之为「理性的谬误」，但是他却尖锐地指出，产生这种谬误的原因是由于形而上学独断论。

◆ 康德认识到了我们的认识进入到理性就必然会产生矛盾，这是他了不起的地方。但是康德总认为矛盾是理性的谬误，他主张通过限制理性的运用范围来取消矛盾、避免矛盾。因此，康德对待矛盾的态度进一步强化了他的自在之物不可知论。


第四十三章 康德的道德哲学

◆ 康德强调，正如理性在理论方面的运用就是给自然界颁布自然律一样，理性在实践方面的运用就是给人颁布道德律，这种道德律恰恰体现了人的自由本质。

◆ 在康德看来，只有无条件的命令才是道德命令，有条件的命令并不是道德命令，它充其量只是表现了一种合法性。

◆ 理性在我们的实践活动中所颁布的道德命令，只是一种形式性的东西，而不包括任何具体的质料。

◆ 这条道德律可以分为三个层次来表述：其一，它应该像自然律一样具有普遍性；其二，它应该始终把人——自己和他人——当作目的，而不仅仅当作手段；其三，它应该表述为一条「自己立法，自己遵守」的意志自律原则。

◆ 由于意志所遵循的道德律并非外在的法则，而是它自己对自己颁布的法则，因此自由与必然性就得到了统一，自由就表现为对道德律的遵循。

◆ 康德与卢梭一样，都是近代动机主义道德观的创立者。他们与 18 世纪法国的爱尔维修、英国的边沁等功利主义者的立场不同

◆ 如果一个人活在世界上完全遵循道德法则行事，排除了任何感性因素的影响，那么这个人就具有了德性。德性是最高的善，但还不是「至善」，即最完满的善，「至善」必须包含幸福的成分在内，是道德与幸福的统一。

◆ 所谓「实践理性的二律背反」，就是指我们到底是从幸福引出道德，还是从道德引出幸福。前一种观点以伊壁鸠鲁主义为代表，后一种观点以斯多葛主义为代表。

◆ 在实践领域，出于道德的需要，康德对「上帝存在」和「灵魂不死」进行了论证，但是他却强调这不是理论证明，而只是出于实践理性的需要，出于「以福配德」的需要，出于鼓励现世道德的需要，所以我们必须做出这种假设。

◆ 康德并不是从宗教中引出道德，而是从道德中引出宗教。正是在这种意义上，我们说，康德在道德领域中也进行了一场哥白尼式的革命。


第四十四章 康德哲学小结

◆ 费希特是一个主观唯心主义者，他赞同康德的先验自我，但是却不接受康德的自在之物。相反，后来的唯物主义者在批判康德时恰恰接受了康德对自在之物的预设，但是却反对康德的先验自我。

◆ 康德不仅在思维与存在之间造成了隔绝，而且在理论与实践、知识与道德之间造成了分裂。


第四十六章 费希特的「绝对自我」

◆ 在黑格尔以后，德国古典哲学又经历了从青年黑格尔派尤其是费尔巴哈向马克思的转变。

◆ 费希特通过对康德批判哲学的批判，在具有鲜明实践特点的自我的基础上，建立了一种主观唯心主义哲学。

◆ 费希特对康德哲学的最大不满在于，康德保留了一个自在之物。在费希特看来，这恰恰是康德的批判不彻底的地方。

◆ 康德的自在之物在唯物主义那里被叫作客观世界，费希特则把它叫作「非我」，以作为「自我」的对立面。这个「非我」是从哪里来的？它是从「自我」中产生出来的。因此「非我」并不是从一开始就与「自我」对立存在的（像康德所说的那样），它只是「自我」的派生物。

◆ 费希特则主张，自我不仅具有先天的知识形式，而且可以从先天的形式中创造出经验的质料。正如同自在之物本身就是从自我中产生出来的一样，质料也是从形式中合逻辑地生长出来的。

◆ 费希特哲学的合题是：「自我设定自身和非我」。这个合题从表面上看好像是正题和反题的简单合取，但是它却包含着很深刻的内容。在合题中，「自我」已经意识到它不仅设定了自身，而且设定了「非我」。

◆ 既然「自我」和「非我」都是被「自我」设定的，因此它们在被设定的过程中就会产生一种相互限制的作用——当「自我」限制「非我」的时候，也就是主观作用于客观、思维作用于存在、观念作用于对象的时候，这就是实践活动。

◆ 反过来，当「非我」限制「自我」的时候，也就是客观作用于主观、存在作用于思维、对象作用于观念的时候，这就是认识活动。

◆ 正是在这个相互限制的过程中，作为设定者的「自我」把自身从一个无意识的「自我」提升到一个具有自我意识的「绝对自我」，从而超越了自身与非我之间的对立而实现了二者的同一。这个实现了自我意识的「绝对自我」不是哪一个人的自我，而是全人类的自我。

◆ 如果说正题和反题表现了对立，那么合题就表现了对立的同一。因此，正题、反题、合题这个三段式恰恰表现了对立同一的逻辑形式。大家知道，辩证法讲的就是对立面的同一，而这个对立同一的逻辑形式最初就出现在费希特的哲学中。


第四十七章 谢林的「绝对同一」

◆ 谢林认为，费希特从「自我」出发来解决思维与存在的关系问题是不能令人满意的。

◆ 谢林强调，我们哲学的任务就是要说明思维与存在、自我与自在之物之间的关系。他把这种关系称为表象与对象之间的关系，并且把它分解为两个任务：第一任务就是要说明我们的表象是如何依对象而变化的，即对客体的认识问题；第二任务就是要说明对象是如何依表象而变化的，即主体的实践问题。

◆ 费希特哲学（即唯心主义）、唯物主义和康德哲学（即二元论）是解决精神与物质、思维与存在关系问题的三种不同途径。

◆ 谢林借助于斯宾诺莎泛神论的「实体」思想而提出了第四种可能性，他选择了一个既不是思维（精神、自我、表象等）也不是存在（物质、自在之物、对象等），但是同时包含着这些相互对立因素在内的东西作为出发点。这个东西是什么呢？他把它叫作「绝对」或者「绝对同一」，有时候也把它叫作「绝对理性」或「宇宙精神」（谢林后来指责黑格尔的基本概念「绝对精神」是从他那里剽窃来的）。

◆ 谢林则从自我与自在之物的原始统一体「绝对同一」出发，因此他认为自己的哲学体系是客观唯心主义。

◆ 谢林的早期哲学就是要说明「绝对同一」的发展过程，即说明思维与存在、主体与客体是如何从同一中产生并最终复归于同一的。这种说明同一自身发展演变的哲学就是同一哲学。它又可以分为自然哲学和先验哲学，前者通过自然界的演化以说明精神是如何从潜能走向现实的，后者通过世界历史的演进以说明自我意识是如何创造客观世界的。

◆ 在自然哲学中，物质占据主要地位，精神只是潜在的，整个自然哲学就反映了精神从潜能到现实、从朦胧到清晰的发展过程，反映了物质与精神的力量对比逐渐发生逆转的过程。

◆ 这个自我意识的创造过程可以分为三个阶段：第一阶段是认识。在这里，谢林和康德、费希特一样，认为先验的自我意识通过给自然立法，从而使作为人的认识对象的客观世界不再是一个与自我意识无关的自在之物，而是一个被自我意识所赋形的为我之物。第二阶段是实践。谢林在这里论述了人的自由是如何在漫长的世界历史中与必然性相协调的过程。

◆ 自我意识创造客观性的第三阶段是艺术，这也是思维与存在、主体与客体在更高水平上复归「绝对同一」的阶段。

◆ 从艺术哲学转向了神话哲学和启示哲学，从非理性的艺术直观转向了宗教神秘主义。

◆ 黑格尔把康德的抽象对立和谢林的抽象同一都斥为一种形而上学，在这里，形而上学就具有了我们熟悉的那种含义，即指孤立地、静止地、片面地看问题的思想方法。

◆ 在这里我们已经可以看出，差别、对立、矛盾是对前一个同一的否定，而后一个同一则又是对差别、对立、矛盾的否定，因此是否定之否定。可见，在谢林的这个自然公式中已经暗含着后来黑格尔所表述的绝对精神发展的三段式，即「肯定—否定—否定之否定」。


第四十八章 黑格尔的「绝对精神」

◆ 黑格尔有一句名言：「密涅瓦的猫头鹰只有在黄昏时分才起飞。」也就是说，哲学这种人类智慧的最高成就，往往是在一个人的晚年或者一个时代的精神成熟之时，才会大放异彩。

◆ 黑格尔赞同康德批判地考察人的认识能力的主张，却反对在认识之前进行这种考察，他讥讽这种做法就像告诫人们在学会游泳之前切勿下水一样可笑。

◆ 黑格尔认为，谢林从同一出发，力图在对立中寻求同一，这是值得嘉许的。但是黑格尔却指出，同一并不是绝对无差别的同一，而是包含着差别的同一、具体的同一。而且，从同一走向差别、对立、矛盾的动力不在于谢林所说的那种无意识的欲望，而在于同一本身已经内在地包含着矛盾。

◆ 谢林把这个更高的统一体叫作「绝对」或「绝对同一」，黑格尔则把它叫作「精神」，就其自我实现、自我认识的全过程而言，又可以把它叫作「绝对精神」。

◆ 辩证法的诀窍就在于历史感，在于发展的眼光。

◆ 绝对精神还有一个特点，那就是它既是实体，又是主体。

◆ 所谓实体，借助自亚里士多德以来的西方哲学的定义，就是指独立实在的或不依赖其他事物而存在的东西；所谓主体，则是指它具有能动的特点，是自由的、自因的，可以自己决定自己。

◆ 绝对精神不仅在不断否定和扬弃——扬弃就是有保留地抛弃、辩证地抛弃——的过程中使自己变得越来越丰富，而且在这个过程中实现了对自己的认识。因此，绝对精神的自我实现和自我认识乃是同一个过程。

◆ 在黑格尔哲学中，最大的一个三段式就是逻辑学、自然哲学和精神哲学的三段式。

◆ 绝对精神经历的第一个阶段是逻辑阶段，那时候既没有自然界，也没有人类社会，只有概念本身的纯粹演绎，这就是逻辑学的内容。

◆ 在黑格尔这里，逻辑学又分为三个阶段：存在论、本质论和概念论。首先是存在，然后从存在深入本质，最后则进入概念。概念作为合题，就是对前两个环节的扬弃和同一，概念就是在存在中把握本质。

◆ 「纯存在」构成了黑格尔哲学的绝对开端或第一个环节。

◆ 矛盾就是万物的「充分根据」或「充足理由」，就是万物的本质，而非「理性的谬误」。

◆ 概念论已经以抽象的方式表现了逻辑学、本体论和认识论的「三统一」，后来整个黑格尔哲学（包括逻辑学、自然哲学和精神哲学）又以现实的方式重演了这个「三统一」。

◆ 黑格尔认为，世界历史的发展在本质上是自由意识的发展，绝对精神在历史发展的每一个时代只选择一个民族作为自己的代表。由于「绝对精神」绝不会走回头路，所以这个民族一旦完成了绝对精神的特殊使命，就自然而然地退出了历史舞台。

◆ 这一套充满了辩证特点或思辨色彩的哲学就是黑格尔的思辨哲学，黑格尔本人也把它叫作「绝对唯心主义」。这个名称本身就表现了一种狂妄。什么叫作「绝对唯心主义」？它既不是偏执于自我的主观唯心主义，也不是乞灵于上帝的客观唯心主义，而是把主观与客观、主体与实体、理论与实践、天上与地下一网打尽的「绝对」唯心主义。

◆ 黑格尔忽略了一个地方，那就是感性。因此，作为青年黑格尔派的费尔巴哈和马克思就从这里找到了一个可以突破黑格尔哲学的缺口。费尔巴哈从感性的人开始，马克思则从感性的活动开始。

◆ 如果说在黑格尔那里上帝的实质就是精神，那么在费尔巴哈这里，精神的实质就是人。

◆ 这样一来，费尔巴哈就把黑格尔的绝对唯心主义转化为人本主义的唯物主义了。

◆ 黑格尔认为，人是绝对精神或上帝的异化形态；费尔巴哈反过来，认为绝对精神或上帝实际上是人的异化形态。马克思则接着说，人的异化是由于他所在的那种现实生活的异化、劳动的异化。

◆ 马克思就从对天国的批判转向了对人间的批判，从宗教批判转向了政治批判，从理论批判转向了实践活动，从而实现了从无神论向共产主义的转化。

